

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjowMGVjOjhiZDA6OTc4MzphOGE5:U2F0LCAxMSBKdWwgMjAyNiAwMDoyNzoyMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
  
CEBRASPE – PRF –Edital: 2021
 
 
   
 
•  Cada um dos itens da prova objetiva está vinculado ao comando que imediatamente o antecede. De acordo com o comando a que 
cada um deles esteja vinculado, marque, na Folha de Respostas, para cada item: o campo designado com o código C, caso julgue 
o item CERTO; ou o campo designado com o código E, caso julgue o item ERRADO. A ausência de marcação ou a marcação de 
ambos os campos não serão apenadas, ou seja, não receberão pontuação negativa. Para as devidas marcações, use a Folha de 
Respostas, único documento válido para a correção da sua prova objetiva. 
•  Nos  itens  que  avaliarem  conhecimentos  de  informática  e(ou)  tecnologia  da  informação,  a  menos  que  seja  explicitamente 
informado o contrário, considere que todos os programas mencionados estão em configuração-padrão e que não há restrições de 
proteção, de funcionamento e de uso em relação aos programas, arquivos, diretórios, recursos e equipamentos mencionados. 
•  Eventuais espaços livres — identificados ou não pela expressão “Espaço livre” — que constarem deste caderno de prova poderão 
ser utilizados para rascunho. 
-- PROVA OBJETIVA -- 
BLOCO I 
    A deep freeze this week in the Lone Star state, which 
relies  on  electricity  to  heat  many  homes,  is  causing  power 
demand to skyrocket. At the same time, natural gas, coal, wind 
and nuclear facilities in Texas have been knocked offline by the 
unthinkably low temperatures. 
    “The extreme cold is causing the entire system to freeze 
up,”  said  Jason  Bordoff,  director  of  Columbia  University’s 
Center  on  Global  Energy  Policy.  “All  sources  of  energy  are 
underperforming  in  the  extreme  cold  because  they’re  not 
designed to handle these unusual conditions.” 
    The  ripple  effects  are  being  felt  around  the  nation  as 
Texas’ prolific oil-and-gas industry stumbles.  
    It’s striking that these power outages are happening in a 
state  with  abundant  energy  resources. Texas  produces  more 
electricity than any other US state — generating almost twice as 
much as Florida, the next-closest, according to federal statistics. 
    Wind power is also booming in Texas, which produced 
about 28% of all the US wind-powered electricity in 2019, the 
EIA said. But the problem is that not only is Texas an energy 
superpower, it tends to be an above-average temperature state. 
That means its infrastructure is ill-prepared for the cold spell 
currently wreaking havoc. And the consequences are being felt 
by millions.  
    Critics of renewable energy have pointed out that wind 
turbines  have  frozen  or  needed  to  be  shut  down  due  to  the 
extreme weather. 
    Even though other places with colder weather (like Iowa 
and Denmark) rely on wind for even larger shares of power, 
experts said the turbines in Texas were not winterized for the 
unexpected freeze. 
    But  this  is  not  just  about  wind  turbines  going  down. 
Natural gas and coal-fired power plants need water to stay online. 
Yet  those  water  facilities  froze  in  the  cold  temperatures  and 
others lost access to the electricity they require to operate.  
    It’s too early to definitively say what went wrong in Texas 
and how to prevent similar outages. More information will need 
to be released by state authorities. Still, some experts say the 
criticism of wind power appears overdone already. “In terms of 
the blame game, the focus on wind is a red herring. It’s more of a 
political issue than what is causing the power problems on the 
grid,”  said  Dan  Cohan,  associate  professor  of  environmental 
engineering at Rice University. 
    The energy crisis in Texas raises also questions about the 
nature of the state’s deregulated and decentralized electric grid. 
Unlike  other  states,  Texas  has  made  a  conscious  decision  to 
isolate its grid from the rest of the country.  
    That means that when things are running smoothly, Texas 
can’t  export  excess  power  to  neighboring  states.  And  in  the 
current crisis, it can’t import power either.  
Internet: <www.cnn.com> (adapted). 
About ideas stated in the text above and the words used in it, 
judge the following items. 
1 Extremely cold temperatures in Texas created problems for 
the distribution of energy in the state. 
2 In the last paragraph of the text, “That” refers to the decision 
by  Texas  to  isolate  its  energy  grid  from  the  rest  of  the 
country. 
3 Despite the cold temperatures, energy production in Texas 
continued unimpeded. 
4 Changes in energy production in Texas are having an impact 
across the United States. 
5 There are other states, like Florida, that produce energy on a 
level similar to that of Texas. 
6 There are places in the world where wind power works well 
in freezing temperatures. 
7 In “Natural gas and coal-fired power plants need water to 
stay  online.  Yet  those  water  facilities  froze  in  the  cold 
temperatures and others lost access to the electricity they 
require to operate”, it is possible to substitute “Yet” for Even 
so without changing the meaning of the sentence.  
8 The text points to the lack of wind as the primary cause for a 
dip  in  the  production  of  wind  energy  during  the  period 
described. 
Espaço livre 

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjowMGVjOjhiZDA6OTc4MzphOGE5:U2F0LCAxMSBKdWwgMjAyNiAwMDoyNzoyMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
  
CEBRASPE – PRF –Edital: 2021
 
 
 
Texto 1A18-I 
    Nos  Estados  Unidos  da  América,  no  século  XIX,  a 
passagem da polícia do sistema de justiça para o de governo da 
cidade  significou  também  a  passagem  da  noção  de  caça  aos 
criminosos para a prevenção dos crimes, em um deslocamento do 
ato para o ator. Como na Europa, a ênfase na prevenção teria 
representado  nova  atitude  diante  do  controle  social,  com  o 
desenvolvimento pela polícia de uma habilidade específica, a de 
explicar  e  prevenir  o  comportamento  criminoso.  Isso  acabou 
redundando no foco nas “classes perigosas”, ou seja, em setores 
específicos  da  sociedade  vistos  como  produtores  de 
comportamento criminoso. Nesse processo, desenvolveram-se os 
vários  campos  de  saber  vinculados  aos  sistemas  de  justiça 
criminal, polícia e prisão, voltados para a identificação, para a 
explicação  e  para  a  prevenção  do  comportamento  criminoso, 
agora  visto  como  “desviante”,  como  a  medicina  legal,  a 
psiquiatria e, especialmente, a criminologia.  
    Na  Europa  ocidental,  as  novas  instituições  estatais  de 
vigilância deveriam controlar o exercício da força em sociedades 
em que os níveis de violência física nas relações interpessoais e 
do Estado com a sociedade estavam em declínio. De acordo com 
a difundida teoria do processo civilizador, de Norbert Elias, no 
Ocidente moderno, a agressividade, assim como outras emoções 
e  prazeres,  foi  domada,  “refinada”  e  “civilizada”.  O  autor 
estabelece um contraste entre a violência “franca e desinibida” do 
período medieval, que não excluía ninguém da vida social e era 
socialmente  permitida  e  até  certo  ponto  necessária,  e  o 
autocontrole e a moderação das emoções que acabaram por se 
impor na modernidade. A conversão do controle que se exercia 
por terceiros no autocontrole é relacionada à organização e à 
estabilização de Estados modernos, nos quais a monopolização 
da força física em órgãos centrais permitiu a criação de espaços 
pacificados.  Em  tais  espaços,  os  indivíduos  passaram  a  ser 
submetidos  a  regras  e  leis  mais  rigorosas,  mas  ficaram  mais 
protegidos da irrupção da violência na sua vida, na medida em 
que  as  ameaças  físicas  tornaram-se  despersonalizadas  e 
monopolizadas por especialistas.  
C.  Mauch. Considerações sobre a história da polícia. In: MÉTIS: 
história & cultura, v. 6, n.º 11, jan./jun. 2007, p. 107-19 (com adaptações). 
Com relação às ideias e aos aspectos linguísticos do texto 1A18-I 
precedente, julgue os itens a seguir. 
9 A  transferência  da  polícia  do  sistema  de  justiça  para  o 
governo da cidade marca o que pode ser considerado uma 
mudança de paradigma no que se refere ao papel da polícia 
na sociedade.  
10 Seriam mantidos a correção gramatical e os sentidos do texto 
caso o segundo período do primeiro parágrafo fosse reescrito 
da  seguinte  maneira:  Porque  nos  países  europeus  houve 
empenho em prevenir crimes, o que representou nova atitude 
de controle social, o resultado foi o desenvolvimento de uma 
habilidade  específica  pelas  autoridades  policiais:  a  de 
explicar e prevenir o crime. 
11 Infere-se da leitura do primeiro parágrafo do texto que o 
desenvolvimento  de  áreas  científicas  ligadas  à  justiça 
criminal  no  século  XIX  está  associado  a  visões 
preconceituosas sobre certos grupos de indivíduos. 
12 Depreende-se do segundo parágrafo do texto que a violência 
na era medieval era comum e socialmente aceita.  
13 Conclui-se do texto que o monopólio da violência legítima 
pelo Estado deveu-se à necessidade de reação aos índices 
insustentáveis de violência física entre os indivíduos.  
14 Um  dos  traços  característicos  da  modernidade,  segundo 
Norbert Elias, é a renúncia de certas emoções e de certos 
prazeres pelos indivíduos, que, em compensação, passaram a 
ser protegidos da violência devido à atuação do Estado. 
Considerando  os  sentidos  e  os  aspectos  linguísticos  do 
texto 1A18-I, julgue os itens que se seguem. 
15 O  pronome  “Isso”,  que  introduz  o  terceiro  período  do 
primeiro  parágrafo  do  texto,  poderia  ser  corretamente 
substituído por O que.  
16 Infere-se do segundo parágrafo do texto que a agressividade 
humana passou por um processo de transformação gradativo 
de perda de aspectos primitivos e animalescos. 
17 O emprego do vocábulo “irrupção”, no último período do 
texto, indica que a violência atingia os indivíduos de forma 
súbita. 
18 Mantém-se a correção gramatical do trecho “o autocontrole e 
a moderação das emoções que acabaram por se impor na 
modernidade”, do texto, caso a forma verbal “impor” seja 
flexionada no plural imporem. 
19 O  trecho  “A  conversão  do  controle  que  se  exercia  por 
terceiros no autocontrole é relacionada à organização e à 
estabilização de Estados modernos” poderia ser reescrito da 
seguinte  forma,  sem  prejuízo  para  os  sentidos  e  para  a 
correção gramatical do texto: Converter o controle efetuado 
por  terceiros  a  autocontrole  concatena  a  organização  e 
estabilização dos Estados do mundo moderno.  
20 A coerência e os sentidos do texto seriam mantidos caso 
fosse suprimido o artigo “os”, no trecho “desenvolveram-se 
os vários campos de saber”, no último período do primeiro 
parágrafo. 
21 A  correção  gramatical  do  último  período  do  texto  seria 
mantida, embora seu sentido original fosse prejudicado, se a 
locução “na medida em que” fosse substituída por à medida 
que e a vírgula empregada logo após “vida” fosse suprimida.  
Considerando  as  disposições  do Manual  de  Redação  da 
Presidência da República (MRPR) acerca da redação oficial, 
julgue os itens a seguir. 
22 Entre  as  características  da  redação  oficial  incluem-se  a 
objetividade, a impessoalidade e a informatividade. 
23 De acordo com a legislação vigente, o e-mail institucional 
tem  valor  documental  e,  por  isso,  deve  ser  aceito  como 
documento original. 
24 Na identificação do signatário de uma comunicação oficial 
destinada a uma pessoa do sexo feminino, dispensa-se flexão 
de gênero no nome do cargo. 
25 O vocativo, nas comunicações oficiais, deverá ser sempre 
seguido de vírgula. 
26 O  assunto  das  comunicações  oficiais  deve  apresentar  de 
forma geral o que será tratado no documento e seu formato 
deve seguir as orientações do MRPR, conforme o exemplo a 
seguir. 
 
Assunto: Realização de concurso público. 

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjowMGVjOjhiZDA6OTc4MzphOGE5:U2F0LCAxMSBKdWwgMjAyNiAwMDoyNzoyMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
  
CEBRASPE – PRF –Edital: 2021
 
 
 
    Foi modelado que o espalhamento de uma notícia em uma 
população — entendido como o percentual de indivíduos dessa 
população que recebe essa notícia por unidade de tempo — é 
diretamente  proporcional  ao  percentual  de  indivíduos  da 
população  que  já  conhecem  a  notícia  multiplicado  pelo 
percentual  de  indivíduos  dessa  população  que  ainda  não  a 
conhecem até aquele instante. A constante k de proporcionalidade 
depende, entre outros fatores, do impacto da notícia na vida dos 
envolvidos  e  de  propriedades  dos  meios  de  comunicação 
disponíveis. 
Tendo como base essas informações e considerando que, para 
certa notícia, k = 1, julgue os itens seguintes. 
27 De acordo com a modelagem realizada, é possível que, em 
determinado  instante,  o  espalhamento  da  notícia  seja 
superior a 50% por unidade de tempo. 
28 Se, em determinado instante, 30% da população já conhece a 
notícia, então, nesse instante, o seu espalhamento estaria em 
patamar superior a 20% por unidade de tempo. 
29 O  espalhamento  de  uma  notícia  será  tanto  maior  quanto 
maior for o número de pessoas que dela tiverem tomado 
conhecimento. 
30 Se, em determinado instante, o espalhamento de uma notícia 
é igual a 16% por unidade de tempo, então, nesse instante, 
mais de 75% da população ainda desconhece a notícia. 
    Em uma operação da PRF, foram fiscalizados: 20 veículos 
automotores até o fim da primeira hora; 60 veículos automotores 
até o fim da segunda hora; 120 veículos automotores até o fim da 
terceira hora; 200 veículos automotores até o fim da quarta hora; 
e 300 veículos automotores até o fim da quinta hora. O padrão 
numérico  observado  manteve-se  até  o  fim  da  décima  hora, 
quando, então, foi finalizada a operação. 
Considerando essa situação hipotética, julgue os itens seguintes. 
31 Mais de 550 veículos terão sido fiscalizados até o fim da 
sétima hora de realização da operação. 
32 Considere  que  {q
n
},  para n  variando  de  1  a  10,  seja  a 
sequência numérica formada pelas quantidades de veículos 
fiscalizados  apenas  no  decorrer  da n-ésima  hora  de 
realização da operação, ou seja, q
1
 é a quantidade de veículos 
fiscalizados  apenas  no  decorrer  da  primeira  hora  de 
realização  da  operação; q
2
  é  a  quantidade  de  veículos 
fiscalizados  apenas  no  decorrer  da  segunda  hora  de 
realização da operação; e assim por diante. Nessa situação, a 
sequência {q
n
}, para n variando de 1 a 10, é uma progressão 
aritmética. 
No  que  se  refere  a  Internet, intranet  e  noções  do  sistema 
operacional Windows, julgue os itens que se seguem. 
33 No  Windows,  ainda  que  seja  possível  compartilhar 
configurações  —  como  plano  de  fundo  e  histórico  de 
navegação  do  Internet  Explorer  —  entre  computadores 
que utilizem  a  mesma  conta  em  outras  máquinas  com 
Windows 10, não é permitido, em razão da segurança, o 
compartilhamento de senhas. 
34 Embora  as  versões  mais  atuais  do  Mozilla  Firefox  e  do 
Google Chrome permitam salvar e sincronizar senhas para 
realizar, posteriormente, login automático em formulários de 
sítios da Internet, essa ação somente será possível se os sítios 
em questão estiverem disponibilizados em uma intranet e 
utilizarem o protocolo HTTPS. 
35 Caso  sejam  digitados  os  termos  descritos  a  seguir  na 
ferramenta  de  busca  do  Google,  serão  pesquisadas 
publicações que contenham os termos “PRF” e “campanha” 
na rede social Twitter.
 
 
 campanha PRF @twitter 
Com referência à transformação digital, julgue o próximo item. 
36 A  Internet  das  coisas  (IoT)  aumenta  a  quantidade  e  a 
complexidade dos dados por meio de novas formas e novas 
fontes de informações, influenciando diretamente em uma ou 
mais das características do big data, a exemplo de volume, 
velocidade e variedade. 
A respeito de segurança e de cloud computing, julgue os itens 
subsequentes. 
37 O firewall  da  próxima  geração  (NGFW)  dispõe,  em  um 
mesmo  equipamento,  de  recursos  como IDS  (intrusion 
detection system),  IPS  (intrusion prevention system)  e 
antivírus. 
38 Identifica-se Software  como  Serviço  (SaaS)  quando  um 
provedor de serviços oferece acesso a um ambiente baseado 
em cloud,  no  qual  os  usuários  podem  construir  e 
disponibilizar aplicativos. 
39 Ransomware é um programa malicioso de computador que 
se propaga por meio da inserção de cópias de si mesmo em 
arquivos criptografados. 
    Um projétil foi lançado obliquamente em relação ao solo 
em um local onde a aceleração da gravidade é constante e a 
resistência do ar é desprezível. 
Considerando  essa  situação  hipotética  bem  como  a  mecânica 
clássica e áreas a ela relacionadas, julgue os itens que se seguem. 
40 Durante todo o movimento, a aceleração vetorial do projétil 
será constante. 
41 Na posição de altura máxima, a força resultante sobre o 
projétil será nula. 
42 Na  posição  de  altura  máxima,  a  velocidade  vetorial  do 
projétil será nula. 
Espaço livre 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjowMGVjOjhiZDA6OTc4MzphOGE5:U2F0LCAxMSBKdWwgMjAyNiAwMDoyNzoyMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
  
CEBRASPE – PRF –Edital: 2021
 
 
 
    Um  projétil,  de  massa m  e  velocidade v, colidiu 
frontalmente com um bloco de madeira de massa M que estava 
em repouso em uma superfície horizontal sem atrito, preso a uma 
mola ideal de constante elástica k. Após a colisão, o projétil e o 
bloco desenvolveram um movimento solidário, o que provocou, 
na mola, uma compressão máxima igual a x, conforme mostra a 
figura a seguir. 
 
Com referência a essa situação hipotética, à mecânica clássica e a 
áreas a ela correlatas, julgue os itens que se seguem. 
43 Na  posição  de  compressão  máxima,  a  energia  potencial 
elástica  armazenada  na  mola  tem  valor  menor  que  o  da 
energia cinética do projétil antes da colisão. 
44 Como  não  há  atrito  entre  o  bloco  de  madeira  e  a  mesa 
horizontal, a conservação da energia mecânica garante que o 
valor da energia cinética do sistema imediatamente antes da 
colisão seja igual ao valor da energia cinética do sistema 
imediatamente após a colisão. 
A respeito da ética no serviço público, da administração pública 
federal bem como dos servidores públicos federais e seus direitos 
e deveres, julgue os itens que se seguem. 
45 A revelação de segredo do qual o servidor se apropriou em 
razão  do  cargo  enseja  a  penalidade  de  demissão,  o  que 
implica o ressarcimento ao erário por parte do servidor.  
46 O  diretor-geral  da  Polícia  Rodoviária  Federal,  desde  que 
satisfeitos os requisitos legais, poderá realizar a contratação 
direta de empresa na qual um primo seja sócio.  
47 De acordo com o Código de Ética Profissional do Servidor 
Público  Civil  do  Poder  Executivo  Federal,  ausência  de 
servidor do seu local de trabalho é fator de desmoralização 
do  serviço  público,  já  que  pode  acarretar  desordem  nas 
relações humanas. 
48 A  estratégia,  que  consiste  em  um  mecanismo  para  o 
exercício da governança pública, compreende a definição de 
diretrizes, objetivos, planos e ações, para que os serviços de 
responsabilidade  da  organização  alcancem  o  resultado 
pretendido. 
49 Caso  terceiro  solicite,  por  telefone,  informação  sobre 
aquisições de determinado órgão público, o servidor deverá 
orientá-lo a preencher o formulário padrão, disponibilizado 
em meio eletrônico e físico, com os dados exigidos pela lei. 
50 O investigado poderá ter vista dos autos, com direito a cópia 
se assim o desejar, mesmo antes da notificação da existência 
de procedimento investigatório em comissão de ética. 
No que se refere à rede de transportes no Brasil, julgue os itens 
que se seguem. 
51 A  duplicação  dos  principais  eixos  rodoviários,  a 
restruturação do modelo de investimento e de exploração das 
ferrovias e a expansão e o aumento da capacidade da malha 
ferroviária  são  considerados  condições  para  o 
desenvolvimento das regiões brasileiras no que diz respeito 
às redes de transporte. 
52 Na  escala  interurbana,  o  Brasil  apresenta  uma  rede  de 
transportes integrada, diversa e eficiente, o que resulta em 
integração  regional  e  competitividade  no  contexto  da 
economia nacional. 
53 As políticas públicas no Brasil, sobretudo as implementadas 
a partir da segunda metade do século passado, incentivaram 
o transporte rodoviário de pessoas e de cargas em detrimento 
de outros modais de transporte. 
Com  relação  à  estrutura  urbana  brasileira  e  às  grandes 
metrópoles, julgue os itens subsecutivos. 
54 As metrópoles brasileiras são arranjos populacionais acima 
de um milhão de habitantes que exercem influência direta 
sobre os demais níveis de cidades na rede urbana.  
55 Os arranjos populacionais de Campinas e Ribeirão Preto, no 
estado de São Paulo, e de Uberlândia, em Minas Gerais, 
configuram-se como metrópoles em ascensão na rede urbana 
brasileira e encontram-se  no primeiro nível da hierarquia 
urbana.  
Espaço livre 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjowMGVjOjhiZDA6OTc4MzphOGE5:U2F0LCAxMSBKdWwgMjAyNiAwMDoyNzoyMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
  
CEBRASPE – PRF –Edital: 2021
 
 
 
BLOCO II 
No que se refere à legislação de trânsito brasileira, julgue os itens 
a seguir. 
56 Em rodovias de via dupla de zonas rurais em que não houver 
sinalização regulamentadora, deve-se aplicar a automóveis, 
camionetas  e  motocicletas  o  mesmo  limite  máximo  de 
velocidade permitido para transitar. 
57 Veículos  em  movimento  em  via  pública  que  possuam 
espelhos  retrovisores  em  ambos  os  lados  poderão  usar 
cortinas nas áreas envidraçadas. 
58 Para  que  autoridade  ou  agente  policial  possa  autorizar  a 
remoção  de  veículos  envolvidos  em  acidente  de  trânsito 
ocorrido em leito de via pública que tenha causado lesão em 
pessoas e dano aos veículos envolvidos, é necessário que 
antes tenha sido prestado socorro às vítimas e realizada a 
perícia no local. 
59 Cidadão que seja penalmente inimputável não pode obter 
habilitação para conduzir veículo automotor e elétrico. 
60 Considere  que, em  determinada  rodovia  federal,  tenha 
havido  um  acidente,  sem  vítimas,  em  que  um  veículo 
colidira com outro, do que resultara, para os dois veículos, 
em avaria e em dano patrimonial. Nessa situação hipotética, 
o causador do acidente deverá preservar o local, a fim de 
facilitar os trabalhos da polícia e da perícia, sob pena de 
responder por grave infração administrativa de trânsito. 
Considerando as resoluções do Conselho Nacional de Trânsito 
(CONTRAN) e suas alterações, julgue os itens que se seguem. 
61 A  fiscalização  de  trânsito  por  videomonitoramento 
independe de sinalização na via e, em caso de infração, a 
autoridade ou o agente de trânsito responsável pela lavratura 
de  auto  de  infração  deve  indicar,  no  campo  observação, 
informações relativas ao modo de constatação da referida 
infração. 
62 A emissão de Certificado de Registro e Licenciamento de 
Veículo  em  meio  digital  (CRLV-e),  no  qual  constam  o 
Certificado de Registro de Veículo (CRV) e o Certificado de 
Licenciamento  Anual  (CLA),  é  obrigatória  se  houver 
transferência de propriedade, sendo dispensável em caso de 
mudança de município de residência do proprietário. 
63 Os objetivos da campanha educativa de trânsito do ano de 
2021 incluem divulgar, mensalmente, temas com orientações 
específicas,  as  quais  promovam,  por  exemplo,  reflexões 
sobre  como  lesões  e  sequelas  psicológicas  e  sociais 
decorrentes de acidentes de trânsito impactam a vida das 
vítimas e de seus familiares. 
64 Para  a  medição  de  velocidade  de  veículos  automotores 
elétricos, reboques e semirreboques em rodovias, utilizam-se 
medidores de velocidade do tipo fixo; entre estes, somente o 
medidor  de  velocidade  do  tipo  fixo  redutor  deve 
obrigatoriamente ser dotado de display.  
65 Como  os  reboques  e  os  semirreboques  são  identificados 
somente por placa de identificação veicular (PIV) traseira, 
caso seja necessário, veículos equipados com engates para 
reboques  ou  com  carroceria  intercambiável  deverão 
obrigatoriamente usar uma segunda PIV traseira. 
Ainda  com  relação  às  resoluções  do  CONTRAN  e  suas 
alterações, julgue os itens subsequentes. 
66 Lanternas especiais de emergência que emitem luz de cor 
azul  são  de  uso  exclusivo  de  veículos  que  estejam 
devidamente identificados e destinados a socorro de incêndio 
e  salvamento,  a  exemplo  dos  veículos  de  polícia,  de 
fiscalização e de operações de trânsito e de ambulâncias, 
quando da efetiva prestação do serviço de urgência. 
67 Infração  de  trânsito  concomitante  é  aquela  em  que  o 
cometimento  de  uma  infração  tem  como  pressuposto  o 
cometimento de outra. 
68 O Plano Nacional de Trânsito é composto por um rol de 
iniciativas e de ações, sendo um de seus pilares a mobilidade 
e a engenharia. 
69 A  circulação  de  veículos  em  via  pode  ocorrer  a  título 
precário, sendo vedado o transporte de passageiro que esteja 
em pé no veículo ou que tenha menos de dezoito anos de 
idade no caso de transporte de passageiros em veículos de 
carga ou misto. 
70 É  permitido  que  veículos  de  passageiros,  ônibus, 
micro-ônibus e caminhões transitem em rodovia com trincas 
em seus para-brisas, desde que elas estejam dentro do limite 
previsto  em  norma  específica  e  não  haja  fratura  de 
configuração circular. 
Acerca do registrador instantâneo e inalterável de velocidade e 
tempo, julgue os itens a seguir. 
71 O  equipamento  em  questão  deve  apresentar  o  tempo  de 
movimentação do veículo, bem como suas interrupções. 
72 Em  caso  de  operação  de  fiscalização  do  registrador 
instantâneo e inalterável de velocidade e tempo, o policial 
rodoviário federal deve identificar-se e assinar o verso do 
disco ou da fita diagrama, além de mencionar o local, a data 
e horário em que ocorreu a fiscalização.  
73 É de seis meses o prazo em que as informações relativas às 
últimas vinte e quatro horas de operação do veículo devem 
ficar à disposição das autoridades competentes em caso de 
acidente. 
Espaço livre 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjowMGVjOjhiZDA6OTc4MzphOGE5:U2F0LCAxMSBKdWwgMjAyNiAwMDoyNzoyMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
  
CEBRASPE – PRF –Edital: 2021
 
 
 
Com relação a limites de peso e dimensões para a circulação de 
veículos  em  vias  públicas,  excetuadas  as  condições  para  a 
emissão das autorizações especiais de trânsito, julgue os itens 
subsequentes. 
74 O  comprimento  máximo  permitido  para  a  circulação  de 
veículos não articulados em vias públicas é de 14,00 metros. 
75 Cumpridos  os  requisitos  legais,  para  a  combinação  de 
veículos de carga com mais de duas unidades, incluída a 
unidade  tratora,  o  peso  bruto  total  deve  ser  de  até 
60 toneladas. 
76 A largura máxima autorizada para a circulação de veículos 
em via pública, com ou sem carga, é de 2,50 metros. 
No  que  se  refere  à  fiscalização  do  tempo  de  direção  e  de 
descanso do motorista profissional, julgue os itens seguintes. 
77 Na  condução  de  veículo  de  carga  com  peso  bruto  total 
superior a 4.536 kg, é permitido ao motorista profissional 
dirigir por até seis horas e meia ininterruptas. 
78 A  fiscalização  do  tempo  de  direção  e  do  intervalo  de 
descanso pode ocorrer por meio da verificação do diário de 
bordo,  da  papeleta  ou  da  ficha  de  trabalho  externo, 
fornecidos pelo empregador. 
79 A  responsabilidade  pela  guarda,  pela  proteção  e  pela 
precisão  das  informações  contidas  no  equipamento 
registrador instantâneo inalterável de velocidade e de tempo 
é do proprietário do veículo. 
No que concerne a campanha educativa de trânsito e fiscalização 
de peso dos veículos por balança rodoviária, julgue os itens que 
se seguem. 
80 Em rodovias federais, na fiscalização de peso dos veículos 
por balança rodoviária, é admitida a tolerância de 12,5 % 
sobre os limites de peso regulamentares por eixo de veículos 
transmitidos à superfície das vias públicas. 
81 Excetuados os produtos perigosos e a critério do policial 
rodoviário federal, desde que observadas as condições de 
segurança,  produtos  perecíveis  e  cargas  vivas  podem  ser 
dispensados do remanejamento ou transbordo em caso de 
excesso de peso veicular. 
82 O slogan da campanha educativa de trânsito de 2021, a qual 
deve  ser  veiculada,  obrigatoriamente,  nos  meios  de 
comunicação social, em toda peça publicitária de produtos 
automobilísticos, é: “No trânsito, sua responsabilidade salva 
vidas”. 
Acerca dos requisitos mínimos de segurança para o transporte de 
cargas em veículos, julgue os próximos itens. 
83 Para a amarração de carga, é proibida a utilização de cordas, 
sendo permitido o seu uso exclusivamente para a fixação da 
lona de cobertura, quando necessário. 
84 Quando  não  há  pontos  de  amarração  adequados  ou  em 
número  suficiente,  pode-se  realizar  a  fixação  dos 
dispositivos de amarração no próprio chassi do veículo. 
85 Para  a  amarração  da  carga,  devem  ser  utilizadas  cintas 
têxteis, correntes ou cabos de aço, com resistência total à 
ruptura por tração de, no mínimo, 1,50 vez o peso da carga. 
BLOCO III 
    Determinado   órgão   público   firmou   contrato 
administrativo com uma empresa de reconhecida especialização 
no  mercado,  para  a  prestação  de  serviços  de  treinamento  de 
pessoal  de  natureza  singular  aos  seus  servidores.  Durante  a 
execução do contrato, a empresa descumpriu uma das cláusulas 
contratuais. A administração pública, então, aplicou multa por 
inexecução parcial do acordado. Insatisfeita, a empresa impetrou 
mandado  de  segurança  no  Poder  Judiciário  em  face  do  ato 
administrativo que aplicara a penalidade sem prévia oitiva.  
Considerando essa situação hipotética, julgue os itens que se 
seguem. 
86 A impetração de mandado de segurança configura controle 
judicial de mérito administrativo. 
87 O ajuizamento da ação judicial para conter eventuais abusos 
praticados pela administração pública caracteriza a aplicação 
do princípio da sindicabilidade. 
88 Órgão  público  é  ente  descentralizado  da  administração 
indireta que possui personalidade jurídica de direito público. 
89 A  aplicação  da  multa  em  questão  decorre  do  poder 
administrativo disciplinar. 
90 Essa situação caracteriza contratação direta por dispensa de 
licitação. 
Acerca da carreira de policial rodoviário federal, julgue os itens 
subsequentes. 
91 A promoção do policial rodoviário federal para a segunda 
classe depende de participação em cursos de capacitação 
cujo conteúdo seja compatível com as atribuições do cargo e 
que tenha duração de, no mínimo, 150 horas. 
92 As  atribuições  do  policial  rodoviário  federal  de  terceira 
classe,  cuja  jornada  de  trabalho  é  de  quarenta horas 
semanais,  incluem  realizar  patrulhamento  e  policiamento 
ostensivo. 
Acerca  de  direitos  fundamentais,  garantias  e  remédios 
constitucionais, julgue os itens a seguir. 
93 A manifestação pública em defesa da abolição de crime, por 
ser considerada incitação à prática de fato criminoso, não 
está protegida pela liberdade de reunião. 
94 Autoriza-se o confisco de bem utilizado para o tráfico de 
drogas  nas  situações  em  que  se  constatar  que  houve 
habitualidade do uso do bem para a prática do referido crime. 
95 As hipóteses de perda da nacionalidade brasileira previstas 
na Constituição Federal de 1988 têm natureza taxativa, de 
modo que nem mesmo convenções ou tratados internacionais 
podem ampliá-las. 
96 A  Constituição  Federal  de  1988  não  garante  o  direito  à 
escusa de consciência sobre o dever de votar para os maiores 
de 18 anos de idade e para os menores de 70 anos de idade. 
97 De acordo com o Supremo Tribunal Federal, não é cabível 
habeas data para a obtenção de informações a respeito da 
identidade de responsáveis por agressões e denúncias feitas 
contra o impetrante. 

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjowMGVjOjhiZDA6OTc4MzphOGE5:U2F0LCAxMSBKdWwgMjAyNiAwMDoyNzoyMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
  
CEBRASPE – PRF –Edital: 2021
 
 
 
A respeito do regime constitucional da defesa do Estado e das 
instituições democráticas, julgue os itens que se seguem. 
98 Durante  a  vigência  do  estado  de  sítio,  as  imunidades 
parlamentares poderão ser suspensas pelo voto de dois terços 
dos membros da respectiva casa legislativa. 
99 Em  caso  de  decretação  do  estado  de  sítio  em  razão  de 
comoção  interna  autorizada  pelo  Congresso  Nacional, 
admite-se a suspensão de todas as garantias constitucionais.  
    Em uma abordagem durante blitz de rotina em rodovia 
federal, o policial constatou alteração no chassi do veículo que 
estava sendo fiscalizado. Questionado pelo policial, o condutor 
ofereceu-lhe grande quantia em dinheiro para que fosse liberado 
de imediato. 
Considerando a situação hipotética apresentada, julgue os itens a 
seguir. 
100 A adulteração grosseira do chassi do veículo não caracteriza 
crime impossível. 
101 A remarcação de novo número no chassi e a falsificação do 
certificado de registro do veículo caracterizam crime único 
de falsificação de documento público. 
102 A remarcação do chassi com o mesmo número original do 
veículo  caracteriza  crime  contra  a  fé  pública  e  infração 
administrativa de trânsito. 
103 Nessa situação, se o policial não aceitar o dinheiro oferecido, 
a conduta da pessoa deve ser punida na modalidade tentada. 
104 Ao  oferecer  dinheiro  para  ser  irregularmente  liberado  da 
blitz, o condutor praticou o crime de corrupção ativa. 
    Durante uma abordagem em via pública, tendo suspeitado 
do comportamento de determinado condutor e constatado rasura 
na carteira nacional de habilitação (CNH) por ele apresentada, o 
policial rodoviário, após efetuar busca no veículo e apreender 
mercadoria proibida, deu-lhe voz de prisão, em razão da prática 
de crime de ação penal pública.  
Com  referência  a  essa  situação  hipotética,  julgue  os  itens 
seguintes. 
105 A busca e a apreensão no veículo foram ilícitas, já que o 
policial as realizou sem autorização judicial. 
106 A situação caracteriza flagrante próprio e, em até vinte e 
quatro horas após a realização da prisão, deverá ser entregue 
a nota de culpa ao preso.  
107 A identificação criminal do condutor não poderá ser feita, 
uma vez que ele foi identificado civilmente pela CNH. 
108 O policial poderá ser arrolado como testemunha, caso em 
que seu depoimento terá  valor probatório superior ao do 
interrogatório do condutor. 
109 A prisão do condutor é uma espécie de prisão provisória, 
dispensa a expedição de mandado e o policial deve exigir o 
recibo de entrega do preso. 
A respeito da identificação  criminal, do crime de tortura, do 
abuso de direito, da prevenção do uso indevido de drogas, da 
comercialização de armas de fogo e dos crimes hediondos, julgue 
os itens que se seguem. 
110 Caso  três  pessoas  associadas,  com  divisão  de  tarefas, 
subtraiam  substância  explosiva,  estará  configurado  crime 
hediondo. 
111 Qualquer agente público, ainda que não seja servidor e não 
perceba remuneração, pode ser sujeito ativo do crime de 
abuso de autoridade. 
112 Mesmo  em  caso  de  apresentação  do  documento  de 
identificação civil, é possível a identificação criminal em 
caso de constar de registros policiais o uso de outros nomes 
ou diferentes qualificações. 
113 Conduzir arma de fogo, no exercício de atividade comercial, 
sem autorização, configura comércio ilegal de arma de fogo. 
114 Entre as atividades de prevenção do uso indevido de drogas, 
está o fortalecimento da autonomia e da responsabilidade 
individual em relação ao uso indevido dessas substâncias 
ilícitas.  
115 Praticam o crime de tortura policiais rodoviários federais 
que, dentro de um posto policial, submetem o autor de crime 
a sofrimento físico, independentemente de sua intensidade. 
À luz da Constituição Federal de 1988 (CF), do Pacto de São 
José da Costa Rica e do entendimento do Supremo Tribunal 
Federal, julgue os itens que se seguem, relativos aos direitos 
humanos. 
116 A Convenção Internacional dos Direitos das Pessoas com 
Deficiência  possui status  supraconstitucional  no 
ordenamento  pátrio,  sendo  um  exemplo  de  instrumento 
normativo internacional de caráter inclusivo adotado pelo 
Brasil para promover a acessibilidade e a autodeterminação 
de pessoas com deficiência. 
117 A mera intuição de que esteja havendo tráfico de drogas em 
uma casa não configura justa causa para autorizar o ingresso 
sem mandado judicial ou sem o consentimento do morador, 
exceto em caso de flagrante delito. 
118 O aviso prévio é uma condicionante ao exercício do direito 
de reunião previsto na CF: a inexistência de notificação às 
autoridades competentes torna ilegal a manifestação coletiva. 
119 A  Declaração  Universal  dos  Direitos  Humanos,  um  dos 
primeiros  instrumentos  normativos  gerais  de  direitos 
humanos  adotados  por  uma  organização  internacional, 
destacou-se pelo fato de comportar a ideia de dignidade da 
pessoa  humana  como  ponto  de  convergência  da  ética 
universal e do fundamento valorativo do sistema protetivo 
global dos direitos humanos. 
120 A alteração do gênero nos assentamentos de registro civil 
independe  da  realização  de  procedimento  cirúrgico, 
denominado  transgenitalização,  ou  da  comprovação  da 
realização de tratamentos hormonais ou patologizantes, por 
parte da pessoa interessada. 

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjowMGVjOjhiZDA6OTc4MzphOGE5:U2F0LCAxMSBKdWwgMjAyNiAwMDoyNzoyMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
CONCURSO PÚBLICO 
POLÍCIA RODOVIÁRIA FEDERAL (PRF) 
POLICIAL RODOVIÁRIO FEDERAL 
PROVA DISCURSIVA
 
Aplicação: 9/5/2021 
PADRÃO DE RESPOSTA 
 
 Quanto ao desenvolvimento do tema, o candidato deve, a partir dos textos motivadores, abordar o tema e os aspectos 
propostos, de maneira clara e coerente, empregando os mecanismos de coesão textual. A abordagem dada ao tema pode variar, 
mas o candidato deve demonstrar conhecer sobre a inovação legislativa da previsão dos crimes de trânsito e da “Lei Seca” no 
Código de  Trânsito e  os reflexos na  redução dos  ATTs, além da  atual  problemática das infrações  no trânsito que  têm  gerado 
tantos óbitos. 
 Com relação aos quesitos 2.1 e 2.2, espera-se que o candidato explique que a previsão de crimes de trânsito no Código 
de  Trânsito  Brasileiro  e  a  previsão  da  Lei  Seca  geraram  um  impacto  inicial  positivo,  com  redução  dos  acidentes  de  trânsito, 
mas que, em um momento posterior, os acidentes continuaram aumentando, o que evidenciou que o resultado esperado não foi 
alcançado a médio prazo em diante. Entre as possíveis causas do insucesso incluem-se a diminuição da fiscalização, a falta de 
campanhas de trânsito com período mais prolongado, entre outras medidas. 
 No que se refere ao quesito 2.3, espera-se que o candidato informe que a conscientização da sociedade e do indivíduo 
é  essencial para  a redução  dos  acidentes  de  trânsito,  podendo  ser  incentivadas  a  participação  de  atividades  educativas  de 
trânsito, além da previsão de maior estrutura dos órgãos fiscalizadores, tanto em pessoal quanto material, como equipamentos 
eletrônicos, entre outras medidas. 
Observação:  as  medidas, as ações  e as atitudes  citadas  neste  padrão  de  resposta  são  apenas  exemplos,  não  devendo  ser 
descartadas na correção outras medidas que estiverem de acordo com o tema. 
 
QUESITOS AVALIADOS 
 
Quesito 2.1 
 0 – Não abordou o aspecto do impacto da previsão dos crimes de trânsito no que se refere à redução dos acidentes de trânsito 
nem citou as possíveis causas. 
 1 – Mencionou o impacto  (a  redução  inicial  e  o  posterior  aumento  dos  acidentes  de  trânsito,  por  exemplo),  mas  não  os 
desenvolveu nem citou possíveis causas. 
 2 – Mencionou o impacto e  citou possíveis causas,  mas desenvolveu de  forma  inconsistente  ou desconectada  do texto como 
um todo. 
 3 – Explicou consistentemente o impacto, articulando-os com o tema e os demais aspectos e citou possíveis causas. 
 
Quesito 2.2 
 0 – Não  abordou  o  aspecto  do impacto da  previsão  da  Lei  Seca  para  redução  dos  acidentes  de  trânsito  nem  citou  possíveis 
causas. 
 1 – Mencionou o impacto, mas não os desenvolveu nem citou possíveis causas. 
 2 – Mencionou o impacto e  citou possíveis causas,  mas desenvolveu de  forma  inconsistente  ou desconectada  do texto como 
um todo. 
 3 – Explicou consistentemente o impacto, articulando-os com o tema e os demais aspectos e citou possíveis causas. 
 
Quesito 2.3 
 0 – Não mencionou ações para a redução dos acidentes de trânsito. 
 1 – Mencionou ações, mas não o desenvolveu. 
 2 – Desenvolveu ações para  a  redução  dos  acidentes  de  trânsito  e  apresentou  exemplos,  mas  desenvolveu  de  forma 
inconsistente ou desconectada do texto como um todo. 
 3 – Desenvolveu ações para a redução dos acidentes de trânsito, articulando-os com o tema e os demais aspectos, e apresentou 
exemplos. 

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjowMGVjOjhiZDA6OTc4MzphOGE5:U2F0LCAxMSBKdWwgMjAyNiAwMDoyNzoyMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
  
CEBRASPE – PRF –Edital: 2021
 
 
   
 
---- PROVA DISCURSIVA ---- 
• Nesta prova, faça o que se pede, usando, caso deseje, o espaço para rascunho indicado no presente caderno. Em seguida, 
transcreva o texto para a FOLHA DE TEXTO DEFINITIVO DA PROVA DISCURSIVA, no local apropriado, pois não será 
avaliado fragmento de texto escrito em local indevido. 
• Qualquer fragmento de texto além da extensão máxima de linhas disponibilizadas será desconsiderado.
 
• Na Folha de Texto Definitivo, a presença de qualquer marca identificadora no espaço destinado à transcrição do texto definitivo 
acarretará a anulação da sua prova discursiva.
 
• Ao domínio do conteúdo serão atribuídos até 20,00 pontos, dos quais até 1,00 ponto será atribuído ao quesito apresentação 
(legibilidade, respeito às margens e indicação de parágrafos) e estrutura textual (organização das ideias em texto estruturado).
 
 
Brasil: evolução do número absoluto de óbitos por acidente de transporte terrestre (ATT) e da taxa de 
mortalidade por 100 mil habitantes (1996-2013) 
 
 
 
     O gráfico anterior mostra a evolução das mortes por acidente de 1996 a 2013, período que inclui a 
implementação de legislação de trânsito mais rígida, como o novo CTB em 1998 (Lei n.º 9.503/1997) e a 
nova lei de consumo zero de álcool de 2008, chamada popularmente de Lei Seca (Lei n.º 11.705/2008). 
 
Carlos Henrique Ribeiro de Carvalho. Mortes por acidentes de transporte terrestre no Brasil. Texto 
para Discussão 2212. Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada. Brasília, IPEA, 2016 (com adaptações). 
 
     A grande inovação e, talvez, mais importante do Código de Trânsito de 1997 foi a apresentação de 
um capítulo específico sobre os crimes de trânsito, que não existia no código anterior. As sanções penais 
relativas  às  infrações  cometidas  no  trânsito  eram  apreciadas  pelo  Código  Penal 
(Decreto-lei n.º 2.848/1940) e pela Lei de Contravenções Penais (Decreto-lei n.º 3.688/1941). 
 
Diego de Freitas Moriyama Silva. Os crimes de trânsito na legislação brasileira. 
Trabalho de Conclusão de Curso. Curitiba: UFPR, 2018 (com adaptações). 
 
     Segundo dados da Polícia Rodoviária Federal (PRF), apenas durante parte da pandemia (11/3/2020 
a 31/5/2020), foram contabilizados 11.268 acidentes, sendo 969 deles (8,6%) provocados pela ingestão 
de álcool. O consumo de álcool foi responsável por 7% do total de óbitos, que chegaram a 958. Ao longo 
de 2019, o total de acidentes provocados por bebidas alcoólicas foi de 5.631, sendo 1.412 graves. Além 
disso, cerca de 18 mil motoristas foram notificados por terem sido flagrados dirigindo sob o efeito de 
álcool. 
 
Internet: www.gov.br (com adaptações). 
 
 
Considerando que os fragmentos de texto apresentados têm caráter motivador, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema. 
 
A
 INOVAÇÃO LEGISLATIVA COMO INSTRUMENTO PARA A REDUÇÃO DOS ACIDENTES DE TRANSPORTE TERRESTRE (ATT) 
 
Ao elaborar seu texto, aborde os seguintes aspectos: 
 
1 o  impacto  da  previsão  dos  crimes  de  trânsito  no  que  se  refere  aos  ATTs  e  as  possíveis  causas  desse  impacto; 
[valor: 5,00 pontos] 
2 o impacto da Lei Seca no que se refere aos ATTs e as possíveis causas desse impacto; [valor: 5,00 pontos] 
3 ações para a redução dos ATTs. [valor: 9,00 pontos] 
 

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjowMGVjOjhiZDA6OTc4MzphOGE5:U2F0LCAxMSBKdWwgMjAyNiAwMDoyNzoyMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
  
CEBRASPE – PRF –Edital: 2021
 
 
   
 
RASCUNHO 
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8 
 
9 
 
10 
 
11 
 
12 
 
13 
 
14 
 
15 
 
16 
 
17 
 
18 
 
19 
 
20 
 
21 
 
22 
 
23 
 
24 
 
25 
 
26 
 
27 
 
28 
 
29 
 
30 
 
 
 