

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGRlYjo1ZDZjOjUwNDM6Njg0ZjpjYTI1:RnJpLCAxNCBBdWcgMjAyNiAxNjo0NzoyOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
ANALISTA DE SISTEMAS JÚNIOR
PROCESSOS DE NEGÓCIO
1
LEIA  ATENTAMENTE  AS  INSTRUÇÕES  ABAIXO.
01   -   Você recebeu do fiscal o seguinte material:
a)  este caderno, com o enunciado das 70 (setenta) questões objetivas, sem repetição ou falha, com a seguinte distribuição:
b) CARTÃO-RESPOSTA destinado às respostas das questões objetivas formuladas nas provas. 
02   -    Verifique  se  este  material  está  em  ordem  e  se  o  seu  nome  e  número  de  inscrição  conferem  com  os  que  aparecem  no
CARTÃO-RESPOSTA. Caso contrário, notifique o fato IMEDIATAMENTE ao fiscal.
03   -    Após  a  conferência,  o  candidato  deverá  assinar,  no  espaço  próprio  do  CARTÃO-RESPOSTA,  a  caneta  esferográfica  
transparente de tinta na cor preta.
04   -   No   CARTÃO-RESPOSTA,  a  marcação  das  letras  correspondentes  às  respostas  certas  deve  ser  feita  cobrindo  a  letra  e  
preenchendo  todo  o  espaço  compreendido  pelos  círculos,  a  caneta  esferográfica  transparente  de  tinta  na  cor  preta, 
de forma contínua e densa. A LEITORA ÓTICA é sensível a marcas escuras, portanto, preencha os campos de marcação 
completamente, sem deixar claros.
Exemplo:  
05   -   Tenha  muito  cuidado  com  o  CARTÃO-RESPOSTA,  para  não  o  DOBRAR,  AMASSAR  ou  MANCHAR.  O  CARTÃO-
-RESPOSTA SOMENTE poderá ser substituído se, no ato da entrega ao candidato, já estiver danificado em suas margens 
superior e/ou inferior - BARRA DE RECONHECIMENTO PARA LEITURA ÓTICA.
06      -  Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 5 alternativas classificadas com as letras (A), (B), (C), (D) e (E); 
só uma responde adequadamente ao quesito proposto. Você só deve assinalar UMA RESPOSTA: a marcação em mais de 
uma alternativa anula a questão, MESMO QUE UMA DAS RESPOSTAS ESTEJA CORRETA.
07   -   As questões objetivas são identificadas pelo número que se situa acima de seu enunciado. 
08      - SERÁ ELIMINADO do Processo Seletivo Público o candidato que:
a)   se  utilizar,  durante  a  realização  das  provas,  de  máquinas  e/ou  relógios  de  calcular,  bem  como  de  rádios  gravadores,
headphones, telefones celulares ou fontes de consulta de qualquer espécie;
b)   se  ausentar  da  sala  em  que  se  realizam  as  provas  levando  consigo  o  CADERNO  DE  QUESTÕES  e/ou  o  CARTÃO-
-RESPOSTA.
c)  se recusar a entregar o CADERNO DE QUESTÕES e/ou o CARTÃO-RESPOSTA, quando terminar o tempo estabelecido.
d)  não assinar a LISTA DE PRESENÇA e/ou o CARTÃO-RESPOSTA.
Obs. O candidato só poderá se ausentar do recinto das provas após 1 (uma) hora contada a partir do efetivo início das 
mesmas. Por motivos de segurança, o candidato NÃO PODERÁ LEVAR O CADERNO DE QUESTÕES, a qualquer 
momento. 
09   -   Reserve os 30 (trinta) minutos finais para marcar seu CARTÃO-RESPOSTA. Os rascunhos e as marcações assinaladas no 
CADERNO DE QUESTÕES NÃO SERÃO LEVADOS EM CONTA.
10   -   Quando   terminar,   entregue  ao  fiscal  O  CADERNO  DE  QUESTÕES,  o  CARTÃO-RESPOSTA  e  ASSINE  A  LISTA  DE  
PRESENÇA.
11   - O TEMPO DISPONÍVEL PARA ESTAS PROVAS DE QUESTÕES OBJETIVAS É DE 4 (QUATRO) HORAS E 30 (TRINTA) 
MINUTOS, incluído o tempo para a marcação do seu CARTÃO-RESPOSTA.  
12   -   As questões e os gabaritos das Provas Objetivas serão divulgados no primeiro dia útil após a realização das mesmas, no 
endereço eletrônico da FUNDAÇÃO CESGRANRIO (http://www.cesgranrio.org.br).
ANALISTA DE SISTEMAS JÚNIOR
PROCESSOS DE NEGÓCIO
06
CONHECIMENTOS BÁSICOSCONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
LÍNGUA
PORTUGUESA
LÍNGUA INGLESABloco 1Bloco 2Bloco 3
Questões    Pontuação    Questões   Pontuação    Questões    Pontuação    Questões    Pontuação    Questões    Pontuação
1 a 101,0 cada11 a 201,0 cada21 a 401,0 cada41 a 551,0 cada56 a 701,0 cada
EDITAL N
o
 1 - 
PETROBRAS
PSP RH - 1/2011

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGRlYjo1ZDZjOjUwNDM6Njg0ZjpjYTI1:RnJpLCAxNCBBdWcgMjAyNiAxNjo0NzoyOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
ANALISTA DE SISTEMAS JÚNIOR
PROCESSOS DE NEGÓCIO
2
LÍNGUA PORTUGUESA
Texto I
REPIQUE DAS MESMAS PALAVRAS
Palavras  consideradas  difíceis,  como  “engala-
nada”,  já  não  atraem  muitos  autores  de  escola  de  
samba.  A  busca  agora  é  pela  comunicação  direta.  
Em 2011, “vai” será a palavra mais repetida nos des-
files das 12 escolas do Grupo Especial: 19 vezes no 
total.  Em  seguida,  uma  variação  do  mesmo  verbo:  
“vou”,  com  dez  repetições.  Essa  também  será  a  in-
cidência  de  “vida”  e  “amor”  (dez  vezes  cada  uma).  
“Luz” e “mar” (nove vezes) fecham o pódio das mais 
populares de 2011. Isto sem considerar as repetições 
de uma mesma música, uma vez que ela não muda 
durante todo o desfile das escolas.
Outrora clássicas, palavras como “relicário” e “di-
vinal” só aparecerão uma vez cada uma. E “engala-
nado”, que já teve seus dias de estrela, ficará mesmo 
de fora dos desfiles do Grupo Especial.
Para especialistas, as palavras mais usadas atu-
almente são curtas, chamam o público e motivam os 
componentes.
– “Vai” é a clara tentativa do compositor de em-
polgar e envolver a plateia desde o concurso das es-
colas, quando tem que mostrar às comissões julgado-
ras que suas músicas têm capacidade de empolgar. 
“Vou” está na linha de “vai”: chama, motiva. Quanto a 
“vida” e “amor”, refletem o otimismo do carnaval. Ne-
nhuma palavra fica no campo semântico do pessimis-
mo,  tristeza.  E  “mundo”  deixa  claro  o  aspecto  gran-
dioso, assim como “céu” – disse o jornalista Marcelo 
de Mello, jurado do estandarte de Ouro desde 1993.
Dudu  Botelho,  compositor  do  Salgueiro,  é  um  
dos compositores dos sambas de 2007, 2008 e 2011. 
O samba de sua escola, aliás, tem três das seis pala-
vras mais recorrentes: “vida”, “luz” e “mar”:
– O compositor tenta, através da letra, estimular 
o componente e a comunidade a se inserir no roteiro 
do enredo.
Todas  as  palavras  mais  repetidas  no  carnaval  
estão entre as mais usadas nos sambas das últimas 
campeãs  dos  anos  2000.  “Terra”  foi  a  mais  escolhi-
da (11 vezes). Em seguida, apareceram “vou” e “pra” 
(nove vezes); “luz”, “mar”, e “fé” (oito); “Brasil” (sete); 
e “vai”, “amor”, “carnaval” e “liberdade” (seis); e “vida” 
(cinco).
Para Marcelo de Mello, a repetição das mesmas 
palavras indica um empobrecimento das letras:
– O visual ganhou um peso grande. A última es-
cola que venceu um campeonato por causa do sam-
ba  foi  o  Salgueiro  em  1993,  com  o  refrão  “explode  
coração”.
MOTTA, Cláudio. Repique das mesmas palavras. 
O Globo, 09 fev. 2011. Adaptado.
1
Segundo o Texto I, o motivo real para o emprego de pala-
vras mais curtas se dá porque
(A)  insere o componente no enredo da escola.
(B)  identifica o falante no seu contexto linguístico.
(C) estabelece uma comunicação fácil com a escola.
(D) estimula os músicos a criarem letras mais inspiradas.
(E)  envolve o público no processo de criação dos compo-
sitores.
2
O Texto I pode ser lido como um jogo de oposições. 
A única oposição que NÃO aparece na matéria é
(A)  passado / presente
(B)  otimismo / pessimismo
(C) tradição / modernidade
(D) rapidez / lentidão
(E)  envolvimento / passividade
3
A escolha do título de um texto nunca é aleatória. 
O emprego da palavra repique no título do Texto I revela 
a intenção de
(A) valorizar  um  dos  instrumentos  mais  populares  da  
bateria.
(B)  criar  uma  identidade  com  o  universo  linguístico  do  
samba.
(C) apontar uma relação entre a natureza da palavra e o 
seu sentido.
(D) evidenciar o contraste entre os tempos de outrora e o 
da atualidade.
(E)  reconhecer a importância da empolgação dos compo-
nentes da escola de samba.
4
A  última  fala  do  texto,  de  Marcelo  de  Mello,  poderia  ser  
introduzida  por  um  conectivo,  que  preencheria  a  frase  
abaixo.
A  repetição  das  mesmas  palavras  indica  um  empobreci-
mento  das  letras  __________  o  visual  ganhou  um  peso  
grande.
A   respeito   do   emprego   desse   conectivo,   analise   as   
afirmações a seguir.
I 
-  O  conectivo  adequado  seria  porque,  uma  vez  que  
estabelece uma relação de causa.
II 
-  O conectivo adequado seria por que, uma vez que 
se reconhecem aqui duas palavras.
III 
-  O conectivo levaria acento, porquê, já que pode ser 
substituído pelo termo “o motivo”, ou “a razão”.
É correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) II, apenas. 
(C) I e II, apenas. 
(D) I e III, apenas. 
(E) I, II e III.
5
10
15
20
25
30
35
40
45

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGRlYjo1ZDZjOjUwNDM6Njg0ZjpjYTI1:RnJpLCAxNCBBdWcgMjAyNiAxNjo0NzoyOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
ANALISTA DE SISTEMAS JÚNIOR
PROCESSOS DE NEGÓCIO
3
5
“Essa também será a incidência de ‘vida’ e ‘amor’ (dez vezes 
cada uma).” (. 7-8)
O substantivo incidência vem do verbo incidir. Dos verbos 
a seguir, o único que segue esse mesmo paradigma é
(A)  abranger
(B)  devolver
(C) incinerar
(D) perceber
(E)  iludir
Texto II
PALAVRA PEJORATIVA
O uso do termo “diferenciada” com sentido negativo 
ressuscita o preconceito de classe
“Você já viu o tipo de gente que fica ao redor das 
estações do metrô? Drogados, mendigos, uma gen-
te  diferenciada.”  As  palavras  atribuídas  à  psicóloga  
Guiomar Ferreira, moradora há 26 anos do bairro Hi-
gienópolis, em São Paulo, colocaram lenha na polê-
mica sobre a construção de uma estação de metrô na 
região,  onde  se  concentra  parte  da  elite  paulistana.  
Guiomar  nega  ser  a  autora  da  frase.  Mas  a  autoria,  
convenhamos,  é  o  de  menos.  A  menção  a  camelôs  
e  usuários  do  transporte  público  ressuscitou  velhos  
preconceitos de classe, e pode deixar como lembran-
ça a volta de um clichê: o termo “diferenciada”. 
A  palavra  nunca  fora  usada  até  então  com  viés  
pejorativo  no  Brasil.  Habitava  o  jargão  corporativo  
e  publicitário,  sendo  usada  como  sinônimo  vago  de  
algo  “especial”,  “destacado”  ou  “diferente”  (sempre  
para melhor). 
– Não me consta que já houvesse um “diferencia-
do” negativamente marcado. Não tenho nenhum co-
nhecimento de existência desse “clichê”. Parece-me 
que a origem, aí, foi absolutamente episódica, nasci-
da da infeliz declaração – explica Maria Helena Mou-
ra Neves, professora da Unesp de Araraquara (SP) e 
do Mackenzie.  
Para  a  professora,  o  termo  pode  até  ganhar  as  
ruas  com  o  sentido  negativo,  mas  não  devido  a  um  
deslizamento  semântico  natural.  Por  natural,  enten-
da-se  uma  direção  semântica  provocada  pela  con-
figuração  de  sentido  do  termo  originário.  No  verbo  
“diferenciar”,  algo  que  “se  diferencia”  será  bom,  ao  
contrário  do  que  ocorreu  com  o  verbo  “discriminar”,  
por  exemplo.  Ao  virar  “discriminado”,  implicou  algo  
negativo.  Maria  Helena,  porém,  não  crê  que  a  nova  
acepção de “diferenciado” tenha vida longa. 
– Não deve vingar, a não ser como chiste, aque-
las  coisas  que  vêm  entre  aspas,  de  brincadeira  –  
emenda ela. [...]
MURANO, Edgard. 
Disponível em: <http://revistalingua.uol.com.br/textos.asp?codigo=12327>.
Acesso em: 05 jul. 2011. Adaptado.
6
O verbo ganhar (. 25), na sua forma usual, é considera-
do um verbo abundante, apresentando, pois, duas formas 
de particípio: uma forma regular (ganhado); outra, irregu-
lar, supletiva (ganho).
Dentre os verbos encontrados no Texto II, qual é aquele 
que apresenta SOMENTE uma forma irregular?
(A)  Ver  (. 1)
(B)  Ficar  (. 1)
(C) Ter (. 19)
(D) Ocorrer (. 31)
(E)  Vingar  (. 35)
7
Na última fala do Texto II, a forma verbal vingar está com 
o sentido de “ter bom êxito”, “dar certo”. (. 35)
Em qual das frases abaixo o verbo em negrito apresenta 
a mesma regência de vingar?
(A)  “A menção a camelôs e usuários do transporte público 
ressuscitou velhos preconceitos de classe,” (. 9-11)
(B)  “–  Não  me  consta que já houvesse um ‘diferenciado’ 
negativamente marcado.” (. 18-19)
(C) “Não tenho   nenhum   conhecimento   de   existência   
desse ‘clichê’.” (. 19-20)
(D) “Parece-me   que   a   origem,   aí,   foi   absolutamente   
episódica,” (. 20-21)
(E) “[...] aquelas coisas que vêm entre aspas, de brinca-
deira –” (. 35-36)
8
Segundo   os   compêndios   gramaticais,   existem   duas   
possibilidades de escritura da voz passiva no português. 
Na frase abaixo, encontra-se uma delas:
“A palavra nunca fora usada até então com viés pejorativo 
no Brasil.” (. 13-14)
A  outra  possibilidade  de  escritura,  na  forma  passiva,  na  
qual o sentido NÃO se altera é:
(A)  A palavra nunca se usou até então com viés pejorativo 
no Brasil.
(B)  A palavra nunca se usara até então com viés pejorati-
vo no Brasil.
(C)  A  palavra  nunca  se  tem  usado  até  então  com  viés  
pejorativo no Brasil.
(D) A palavra nunca se usava até então com viés pejorati-
vo no Brasil.
(E) A palavra nunca se usaria até então com viés pejora-
tivo no Brasil.
5
10
15
20
25
30
35

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGRlYjo1ZDZjOjUwNDM6Njg0ZjpjYTI1:RnJpLCAxNCBBdWcgMjAyNiAxNjo0NzoyOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
ANALISTA DE SISTEMAS JÚNIOR
PROCESSOS DE NEGÓCIO
4
LÍNGUA ESTRANGEIRA
Text I
Brazil: Platform for growth
By Joe Leahy
On  the  Cidade  de  Angra  dos  Reis  oil  platform,  
surrounded   by   the   deep   blue   South   Atlantic,   a   
Petrobras engineer turns on a tap and watches black 
liquid flow into a beaker.
It   looks   and   smells   like   ordinary   crude   oil.   
Nevertheless,  for  Brazil,  this  represents  something  
much  more  spectacular.  Pumped  by  the  national  oil  
company from “pre-salt” deposits – so-called because 
they lie beneath 2,000m of salt – 300km off the coast 
of  Rio  de  Janeiro,  it  is  some  of  the  first  commercial  
oil  to  flow  from  the  country’s  giant  new  deepwater  
discoveries.
Already  estimated  to  contain  50bn  barrels,  and  
with  much  of  the  area  still  to  be  fully  explored,  the  
fields  contain  the  world’s  largest  known  offshore  oil  
deposits. In one step, Brazil could jump up the world 
rankings of national oil reserves and production, from 
15th  to  fifth.  So  great  are  the  discoveries,  and  the  
investment  required  to  exploit  them,  that  they  have  
the potential to transform the country – for good or for ill.
Having   seen   out   booms   and   busts   before,   
Brazilians  are  hoping  that  this  time  “the  country  
of  the  future”  will  at  last  realise  its  full  economic  
potential. The hope is that the discoveries will provide 
a  nation  already  rich  in  renewable  energy  with  an  
embarrassment of resources with which to pursue the 
goal of becoming a US of the south.
The  danger  for  Brazil,  if  it  fails  to  manage  this  
windfall wisely, is of falling victim to “Dutch disease”. 
The economic malaise is named after the Netherlands 
in the 1970s, where the manufacturing sector withered 
after its currency strengthened on the back of a large 
gas field discovery combined with rising energy prices.
Even  worse,  Brazil  could  suffer  a  more  severe  
form of the disease, the “oil curse”, whereby nations 
rich in natural resources – Nigeria and Venezuela, for 
example – grow addicted to the money that flows from 
them.
Petrobras   chief   executive   says   neither   the   
company  nor  the  country’s  oil  industry  has  so  far  
been big enough to become a government cash cow. 
But with the new discoveries, which stretch across an 
800km belt off the coast of south-eastern Brazil, this is 
going to change. The oil industry could grow from about 
10 per cent of GDP to up to 25 per cent in the coming 
decades, analysts say. To curb any negative effects, 
Brazil  is  trying  to  support  domestic  manufacturing  
by  increasing  “local  content”  requirements  in  the  oil  
industry.
5
10
15
20
25
30
35
40
45
9
“Não me consta que já houvesse um ‘diferenciado’ nega-
tivamente marcado.” (. 18-19)
A respeito da ocorrência da forma verbal houvesse, des-
tacada no trecho, teceram-se os seguintes comentários:
I 
-  A forma verbal houvesse, nessa estrutura, tem valor 
de existisse, e se apresenta como verbo impessoal.
II -  O  verbo  haver,  quando  impessoal,  transmite  sua  
impessoalidade a auxiliares.
III -   A  forma  verbal  houvesse,  nesse  trecho,  desempe-
nha uma função de verbo auxiliar.
É correto o que se afirma em
(A) I, apenas. 
(B) II, apenas. 
(C) I e II, apenas. 
(D) I e III, apenas. 
(E) I, II e III.
10
Considere o trecho do Texto II abaixo.
“[...] colocaram lenha na polêmica sobre a construção de 
uma estação de metrô na região, onde se concentra parte 
da elite paulistana.” (. 5-7)
O emprego do pronome relativo onde está correto.
PORQUE
Retoma o termo na região, que tem valor de lugar físico 
na oração antecedente.
Analisando-se as afirmações acima, conclui-se que
(A)  as  duas  afirmações  são  verdadeiras,  e  a  segunda  
justifica a primeira.
(B)  as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não 
justifica a primeira.
(C)  a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D)  a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E)  as duas afirmações são falsas.

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGRlYjo1ZDZjOjUwNDM6Njg0ZjpjYTI1:RnJpLCAxNCBBdWcgMjAyNiAxNjo0NzoyOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
ANALISTA DE SISTEMAS JÚNIOR
PROCESSOS DE NEGÓCIO
5
Without   a   “firm   local   content   policy”,   says   
Petrobras CEO, Dutch disease and the oil curse will 
take hold. However, “if we have a firm and successful 
local content policy, no – because other sectors in the 
economy are going to grow as fast as Petrobras”.
The  other  long-term  dividend  Brazil  is  seeking  
from the discoveries is in research and development 
(R&D).  Extracting  oil  from  beneath  a  layer  of  salt  at  
great depth, hundreds of kilometres from the coast, is 
so challenging that Brazilian engineers see it as a new 
frontier. If they can perfect this, they can lead the way 
in other markets with similar geology, such as Africa.
For its part, Petrobras is spending $800m-$900m 
a  year  over  the  next  five  years  on  R&D,  and  has  
invested  $700m  in  the  expansion  of  its  research  
centre.
Ultimately, Brazil’s ability to avoid Dutch disease 
will  depend  not  just  on  how  the  money  from  the  oil  
is  spent.  The  country  is  the  world’s  second  biggest  
exporter of iron ore. It is the largest exporter of beef. 
It  is  also  the  biggest  producer  of  sugar,  coffee  and  
orange juice, and the second-largest producer of soya 
beans.
Exports of these commodities are already driving 
up  the  exchange  rate  before  the  new  oil  fields  have  
fully  come  on  stream,  making  it  harder  for  Brazilian  
exporters of manufactured goods. Industrial production 
has  faltered  in  recent  months,  with  manufacturers  
blaming the trend on a flood of cheap Chinese-made 
imports.
“Brazil has everything that China doesn’t and it’s 
natural that, as China continues to grow, it’s just going 
to  be  starved  for  those  resources,”  says  Harvard’s  
Prof  Rogoff.  “At  some  level  Brazil  doesn’t  just  want  
to  be  exporting  natural  resources  –  it  wants  a  more  
diversified  economy.  There  are  going  to  be  some  
rising tensions over that.”
Adapted from Financial Times - March 15 2011 22:54. Available in:  
<http://www.ft.com/cms/s/0/fa11320c-4f48-11e0-9038-00144feab49a,_i_email=y.html>
Retrieved on: June 17, 2011.
11 
The communicative intention of Text I is to
(A)  classify all the economic risks Brazil will certainly run if 
it insists on extracting oil at great depth.
(B)  suggest that Brazil could soon be ranked as one of the 
four main oil producers in the whole world.
(C) argue that Brazil should try to avoid potential dangers 
associated to its recent deepwater oil discoveries.
(D) report on the rising tensions between China and Brazil 
over the manufacturing sector of the world economy.
(E)  announce  the  expected  growth  of  the  oil  industry  in  
Brazil, Nigeria and Venezuela in the coming decades.
50
55
60
65
70
75
80
85
12
According  to  paragraphs  5  and  6  (lines  28-38),  Dutch  
disease is a
(A)  concept  that  explains  the  relationship  between  a  
stronger  currency,  due  to  the  discovery  of  vast  gas  
deposits, and the decline in the manufacturing sector. 
(B)  theory  that  can  justify  the  increase  in  energy  prices  
and the strengthening of the manufacturing sector.
(C)  dangerous  form  of  economic  malaise  that  can  only  
victimize already affluent nations.
(D) severe economic disease that is affecting the economy 
of countries like the Netherlands.
(E) a type of problem known as the “oil curse” that affects 
the booming sector of oil extraction.
13
According to paragraphs 9 and 10 (lines 55-65), investing 
in R&D 
(A) may open new markets for the Brazilian technological 
sector of oil extraction at great depth. 
(B)  may justify Petrobras’ plans to reduce the development 
of its research center.
(C)  is surely leading Brazilian engineers to work for African 
countries rich in natural resources.
(D) will pay immediate dividends in the challenging sector 
of geology and oil exploitation.
(E)  can explain why Petrobras is spending $800m - $900m 
to extract oil at great depth. 
14
Based  on  the  meanings  in  Text  I,  the  two  words  are  
antonymous in
(A) “...realise...” (line  23) – understand
(B) “...stretch...” (line  42) – bridge
(C) “...curb...” (line  46) – foster
(D) “...faltered...” (line  77) – halted
(E) “...blaming...” (line  78) – reproaching
15
Concerning the referent to the pronoun it, in the fragments 
below, 
(A)  in  “It looks and smells like ordinary crude oil.” (line  5), 
it refers to “beaker” (line  4).
(B)  in  “The  danger  for  Brazil,  if  it  fails  to  manage  this  
windfall wisely, is of falling victim to ‘Dutch disease.’ ” 
(lines  28-29), it refers to “danger” (line  28).
(C)  in  “...  Brazilian  engineers  see  it  as  a  new  frontier.”  
(lines  59-60), it refers to “coast” (line  58).
(D) in   “making it   harder   for   Brazilian   exporters   of   
manufactured   goods.”   (lines   75-76),   it   refers   to   
“stream” (line  75).
(E)  in  “  ‘it’s  just  going  to  be  starved  for  those  resources,’  
says Harvard’s Prof Rogoff.” (lines 81-83), it refers to 
“China” (line  81).

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGRlYjo1ZDZjOjUwNDM6Njg0ZjpjYTI1:RnJpLCAxNCBBdWcgMjAyNiAxNjo0NzoyOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
ANALISTA DE SISTEMAS JÚNIOR
PROCESSOS DE NEGÓCIO
6
18
Comparing Texts I and II,  
(A)  only Text I mentions an environmental disaster derived 
from deepwater oil prospection.
(B)    only  Text  II  reports  on  China’s  intensive  economic  
growth and absolute need of commodities.
(C)    neither  Text  I  nor  Text  II  express  concern  for  the  
implications of  the explorations of offshore oil deposits 
to local economies.
(D)    both  Text  I  and  Text  II    present  Brazil’s  potential  of  
holding an outstanding position concerning worldwide 
deepwater reserves and exploration. 
(E)    Text  I  mentions  Brazil,  Nigeria  and  Venezuela  to  
criticize  their  addiction  to  oil  revenues,  while  Text  
II  mentions  these  countries  to  illustrate  successful  
examples of conventional oil prospection.   
19
According to Text II, in spite of the oil spill disaster in the 
Gulf of Mexico, 
(A)  the US will soon surpass China in energy consumption.
(B)    the  conventional  drilling  of  oil  and  gas  is  seen  as  a  
taboo now. 
(C)    in  twenty  years,  the  whole  world  will  need  65  million  
barrels a day.
(D)  energy consumption of India and China will double in 
ten years’ time.
(E)  deepwater oil and gas prospecting has not been halted 
in other regions of the globe.  
20
In Text II, Herbert illustrates the possibility of “...idled rigs 
heading  to  other  shores.”  (line  26)  EXCEPT  when  he  
mentions
(A)  prospection in ultra-deepwater reserves off the coasts 
of Ghana and Nigeria.
(B)  deepwater operations in the sulfur-laden depths of the 
Black Sea.
(C)  the quest for oil in the tar sands of Venezuela’s Orinoco 
Basin.
(D) the suspension of the US offshore-drilling moratorium. 
(E)  Brazil’s drillings four miles below the Atlantic.
16
In    “Without  a  ‘firm  local  content  policy’,  says  Petrobras  
CEO,  Dutch  disease  and  the  oil  curse  will  take  hold.”  
(lines  50-52), “take hold” means to 
(A)  become more easily controlled.
(B)  become stronger and difficult to stop.
(C) be completely defeated and ineffective.
(D) be absolutely harmless and disappointing.
(E)  be transformed into very powerful assets.
17
The boldfaced item is synonymous with the expression in 
parentheses in     
(A)  “Nevertheless,  for  Brazil,  this  represents  something  
much more spectacular.” (lines 6-7) – (Thus)
(B)  “...neither  the  company  nor  the  country’s  oil  industry  
has so far been big enough to become a government 
cash cow.” (lines 39-41) – (meanwhile) 
(C) “However,  ‘if  we  have  a  firm  and  successful  local  
content policy, no” (lines 52-53) – (Moreover)   
(D) “ ‘because other sectors in the economy are going to 
grow as fast as Petrobras.’ ” (lines 53-54) – (due to the 
fact that) 
(E)  “Ultimately,  Brazil’s  ability  to  avoid  Dutch  disease  
will depend not just on how the money from the oil is 
spent.” (lines 66-68) – (Furthermore)  
Text II
Off the Deep End in Brazil
Gerald Herbert
 
With  crude  still  hemorrhaging  into  the  Gulf  of  
Mexico,  deep-water  drilling  might  seem  taboo  just  
now. In fact, extreme oil will likely be the new normal. 
Despite the gulf tragedy, the quest for oil and gas in 
the  most  difficult  places  on  the  planet  is  just  getting  
underway.  Prospecting  proceeds  apace  in  the  ultra-
deepwater  reserves  off  the  coasts  of  Ghana  and  
Nigeria, the sulfur-laden depths of the Black Sea, and 
the  tar  sands  of  Venezuela’s  Orinoco  Basin.  Brazil’s  
Petrobras, which already controls a quarter of global 
deepwater operations, is just starting to plumb its 9 to 
15 billion barrels of proven reserves buried some four 
miles below the Atlantic.
The  reason  is  simple:  after  a  century  and  a  
half  of  breakneck  oil  prospecting,  the  easy  stuff  is  
history.  Blistering  growth  in  emerging  nations  has  
turned the power grid upside down. India and China 
will  consume  28  percent  of  global  energy  by  2030,  
triple the juice they required in 1990. China is set to 
overtake  the  U.S.  in  energy  consumption  by  2014.  
And  now  that  the  Great  Recession  is  easing,  the  
earth’s  hoard  of  conventional  oil  is  waning  even  
faster.  The  International  Energy  Agency  reckons  the  
world will need to find 65 million additional barrels a 
day  by  2030.  If  the  U.S.  offshore-drilling  moratorium  
drags on, look for idled rigs heading to other shores.
 Available in:
<http://www.newsweek.com/2010/06/13/off-the-deep-end-in-brazil.html>  
Retrieved on: June 19, 2011.
5
10
15
20
25

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGRlYjo1ZDZjOjUwNDM6Njg0ZjpjYTI1:RnJpLCAxNCBBdWcgMjAyNiAxNjo0NzoyOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
ANALISTA DE SISTEMAS JÚNIOR
PROCESSOS DE NEGÓCIO
7
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
BLOCO 1
21
Segundo o PMBOK 4
a
 Edição, projetos se caracterizam como um esforço temporário com a finalidade de criar um produto, 
serviço ou resultado exclusivo. Conforme esse guia, os projetos, grandes ou pequenos, simples ou complexos, podem ser 
mapeados em uma estrutura de ciclo de vida genérico que compreende:
(A)  Início do projeto, Organização e preparação, Execução do trabalho do projeto e Encerramento do projeto  
(B)  Início do projeto, Planejamento, Construção, Testes e Encerramento do projeto 
(C) Contratação, Levantamento de requisitos, Análise, Projeto, Execução e Homologação 
(D) Contratação, Preparação, Planejamento, Execução, Avaliação e Fechamento 
(E)  Planejamento, Execução, Verificação e Ação 
22
Um gerente foi incumbido de executar o projeto interno da implantação de um serviço de atendimento a clientes. Ao iniciar 
a criação do termo de abertura, detectou que a Declaração de Trabalho do Projeto não continha a informação esperada.
Segundo o PMBOK 4
a
 Edição, esse documento deve informar o(a)
(A)  business case, a descrição do escopo do produto e o plano estratégico
(B)  necessidade de negócios, a descrição inicial de requisitos e o plano estratégico 
(C) necessidade de negócios, a descrição do escopo do produto e o plano estratégico  
(D) identificação das partes interessadas, o business case e a descrição de escopo do produto 
(E)  identificação das partes interessadas, a descrição inicial de requisitos e a descrição do escopo do produto 
23
O planejamento inicial para um projeto de desenvolvimento de software gerou a rede do cronograma apenas com a data 
de início mais cedo da primeira atividade e término mais tarde da última atividade determinadas, conforme apresentado a 
seguir.
 
Considerando o uso do Método do Caminho Crítico, analise as afirmativas abaixo.
I  -  A data mais cedo que o projeto pode terminar é no dia 141.
II  -  Caso a previsão para a fase de construção mude para 90 dias, a data limite para a fase de modelagem começar, 
sem atrasar, é o dia 70.
III  
-  A folga total na atividade de documentação é de 75 dias.
É correto APENAS o que se afirma em
(A)  I    
(B)  II    
(C) III 
(D) I e II  
(E)  II e III  

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGRlYjo1ZDZjOjUwNDM6Njg0ZjpjYTI1:RnJpLCAxNCBBdWcgMjAyNiAxNjo0NzoyOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
ANALISTA DE SISTEMAS JÚNIOR
PROCESSOS DE NEGÓCIO
8
24
De acordo com o PMBOK 4
a
 Edição, o plano de gerencia-
mento do projeto é progressivamente desenvolvido ao longo 
do projeto.
PORQUE
Atualizações  no  plano  de  gerenciamento  de  projeto  po-
dem ser feitas no processo Realizar o Controle Integrado 
de Mudanças. 
Analisando-se as afirmações acima, conclui-se que
(A)  as  duas  afirmações  são  verdadeiras,  e  a  segunda  
justifica a primeira. 
(B)  as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não 
justifica a primeira. 
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E)  as duas afirmações são falsas.
25
Em uma Estrutura Analítica de Projeto organizada por fa-
ses, devem-se colocar as atividades mais complexas do 
projeto no nível mais detalhado (os pacotes de trabalho).
PORQUE
Um pacote de trabalho pode ser agendado, ter seu custo 
estimado, monitorado e controlado.
Analisando-se as afirmações acima, conclui-se que
(A)  as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda jus-
tifica a primeira. 
(B)  as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não 
justifica a primeira. 
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira. 
(E)  as duas afirmações são falsas.
26
Segundo  o  PMBOK  4
a
  Edição,  durante  o  processo  De-
senvolver  o  cronograma,  é  necessário  realizar  a  Análise  
da Rede do Cronograma. Para isso, devem ser utilizadas 
técnicas analíticas apropriadas que permitam gerar corre-
tamente o cronograma do projeto. 
A esse respeito, considere as seguintes técnicas analíticas:
I 
-     Método da cadeia crítica 
II  -     Análise do cenário e-se 
III  -     Nivelamento de recursos 
É  aplicável  à  Análise  da  Rede  do  Cronograma  a  técnica  
mencionada em
(A)  I, apenas.  
(B)  III,  apenas.  
(C) I e II, apenas.  
(D) II e III, apenas. 
(E)  I, II e III.
27 
Na etapa de encerramento de um projeto, o gerente deve 
analisar  o  plano  de  gerenciamento  do  projeto,  as  entre-
gas aceitas e os ativos de processos organizacionais. Por 
meio da opinião especializada, pode(m) ser produzida(s):
I  
-  a transição de produto, serviço ou resultado final;
II  -   as  atualizações  de  ativos  de  processos  organiza-
cionais;
III  -  o registro da situação da configuração final.
O gerente deve produzir o que se apresenta em
(A)  I,  apenas.  
(B)  III,  apenas.  
(C) I e II, apenas.   
(D) II e III, apenas. 
(E)  I, II e III.
28
O gerenciamento de projeto exige, para sua boa realiza-
ção,  o  conhecimento  não  só  do  processo  de  gerencia-
mento e suas atividades, mas também das ferramentas e 
técnicas apropriadas para serem utilizadas em cada Pro-
cesso. O PMBOK 4
a
 Edição é um guia que fornece essa 
informação. 
Com base nesse guia, considere as ferramentas e técni-
cas listadas a seguir:
I  
-  Análise da Variação  
II  -  Decomposição  
III  -  Entrevistas  
IV  -  Oficinas  
Fazem  parte  do  processo  Coletar  os  Requisitos  apenas  
os que se apresentam em
(A) I e II
(B) I e III
(C) I e IV
(D) II e IV
(E) III e IV
29
Segundo o PMBOK 4
a
 Edição, as estruturas organizacio-
nais influenciam na forma como os projetos são executa-
dos. 
Nesse contexto, na estrutura organizacional
(A) funcional, quem controla o orçamento é o gerente de 
projeto.
(B)  matricial  fraca,  a  autoridade  do  gerente  de  projeto  é  
de considerável a total.
(C) matricial balanceada, o pessoal administrativo da ge-
rência  do  projeto  trabalha  para  o  mesmo  em  tempo  
integral.
(D) matricial forte, a disponibilidade de recurso é de mo-
derada a alta.
(E)  projetizada, o papel de gerente de projeto é de dedica-
ção parcial.

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGRlYjo1ZDZjOjUwNDM6Njg0ZjpjYTI1:RnJpLCAxNCBBdWcgMjAyNiAxNjo0NzoyOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
ANALISTA DE SISTEMAS JÚNIOR
PROCESSOS DE NEGÓCIO
9
30
Os resultados de um projeto podem requerer atualizações no planejamento. Essas alterações podem mudar durações, 
produtividade, recursos e causar riscos imprevistos. 
Quanto ao Grupo de processos de execução descrito no PMBOK 4
a
 Edição, tem-se que 
(A)  Orientar e gerenciar a execução do projeto possui como entrada as métricas de qualidade.
(B)  Mobilizar a equipe do projeto produz como uma de suas saídas o calendário dos recursos.
(C) Desenvolver a equipe do projeto possui como uma de suas entradas os fatores ambientais da empresa.
(D) Gerenciar a equipe do projeto inclui o processo de confirmação da disponibilidade de recursos humanos.
(E)  Gerenciar as expectativas das partes interessadas inclui como uma de suas entradas os pedidos de mudança.
31
Um processo de negócio pode ser definido como um(a)
(A)  algoritmo passo a passo para atingir um objetivo de negócio.
(B)  programa de computador capaz de auxiliar a execução de uma atividade de negócio.
(C) empreendimento de duração determinada com objetivo de produzir um produto ou serviço.
(D) atividade atômica e indivisível que produz algumas saídas a partir de uma série de entradas.
(E)  especificação não executável do método de trabalho de uma pessoa.
32
Analisando-se o esqueleto de modelo de processo descrito com a técnica EPC (ARIS) acima, verifica-se que, quanto ao 
relacionamento entre eventos e funções,
(A)  a função A define o início do processo.
(B)  a função N indicará se R ou Q serão executados.
(C) as funções R e Q nunca ocorrem na mesma execução do processo.
(D) os eventos B e C nunca ocorrem na mesma execução do processo.
(E)  os eventos P e N nunca ocorrem na mesma execução do processo.
33
“Se você não pode medir isso, você não pode gerenciá-lo.”
                    Peter Drucker
O sucesso de uma organização depende da capacidade de avaliação de seu desempenho, é o que nos afirma Drucker. 
É necessário, no entanto, determinar os indicadores de desempenho apropriados para cada processo. 
Um indicador importante do desempenho de processo é a Velocidade do Processo, que é definida pela razão entre
(A)  o tempo para alterar o processo para atender um cliente e o tempo de produzir o produto.
(B)  o tempo de atravessamento e o tempo de valor adicionado.
(C) a quantidade produzida e o tempo de atravessamento.
(D) a quantidade produzida e o tempo de produção. 
(E)  as quantidades de alterações no processo e o tempo de existência do processo.

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGRlYjo1ZDZjOjUwNDM6Njg0ZjpjYTI1:RnJpLCAxNCBBdWcgMjAyNiAxNjo0NzoyOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
ANALISTA DE SISTEMAS JÚNIOR
PROCESSOS DE NEGÓCIO
10
34
Entre as técnicas de controle e análise de dados de pro-
cesso,  encontra-se  o  Balanced  Scorecard  (BSC),  criado  
por Robert Kaplan e David Norton. 
Sobre essa técnica, analise as afirmações a seguir.
O  BSC  disponibiliza  aos  gerentes  e  executivos  um  con-
junto de medidas financeiras e não financeiras que forne-
cem uma visão mais ampla e balanceada do desempenho 
organizacional.
PORQUE
As  medidas  financeiras  guiam,  indicam  e  avaliam  o  ca-
minho  que  as  companhias  devem  tomar  para  criar  valor  
futuro,  enquanto  as  medidas  não  financeiras  indicam  a  
história dos eventos passados.
A esse respeito, conclui-se que
(A)  as  duas  afirmações  são  verdadeiras,  e  a  segunda  
justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não 
justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.
35
Medindo alguns indicadores de um processo, um consul-
tor descobriu os seguintes dados:
I 
-  A cada 100 horas planejadas de produção, apenas 
92 horas são realmente usadas em atividades pro-
dutivas, sendo as 8 horas restantes não produtivas.
II -  A cada 100 produtos entregues, 12 são devolvidos 
pelo cliente por não estarem de acordo com os re-
quisitos acordados.
Usando  unicamente  esses  dados,  o  consultor  então  con-
cluiu que a eficácia e a eficiência do processo são, respec-
tivamente,
(A)  12%   e     8%
(B)  88%   e     8%
(C) 88%   e   92%
(D) 92%   e   12%
(E)  92%   e   88%
36
A  inovação  (reengenharia)  em  processos  consiste  em  
quatro passos principais, entre os quais NÃO se encontra
(A)  simulação do processo 
(B)  análise do cenário em alto nível 
(C) uso da Teoria do Um 
(D) benchmark do processo 
(E)  modelagem do processo 
37
Passo importante em qualquer projeto de BPM é fazer a 
modelagem “as-is”.
PORQUE
Para  garantir  o  sucesso  do  projeto  dos  novos  métodos  
a implantar pelo BPM, os procedimentos vigentes devem 
ser ignorados.
Analisando-se as afirmações acima, conclui-se que
(A)  as  duas  afirmações  são  verdadeiras,  e  a  segunda  
justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não 
justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.
38
Entre  as  principais  características  dos  processos  de  ne-
gócio, está o fato de que 
(A) podem ocorrer em qualquer tempo, bastando que um 
gatilho os dispare.
(B)  devem produzir um produto único.
(C) devem considerar a elaboração progressiva das eta-
pas, sem execução simultânea.
(D) devem possuir documentação intensiva.
(E)  devem ser temporários dentro da organização.
39
A  gestão  de  processos  de  negócio  (BPM)  exige  um  mé-
todo  sistemático  e  confiável  de  análise  do  impacto  dos  
processos de negócio e de introdução de inovações.
PORQUE
O gerenciamento de um portfólio de processos de negó-
cios, entre outros, analisa requisitos do cliente.
Analisando-se as afirmativas acima, conclui-se que
(A)  as  duas  afirmações  são  verdadeiras,  e  a  segunda  
justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não 
justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGRlYjo1ZDZjOjUwNDM6Njg0ZjpjYTI1:RnJpLCAxNCBBdWcgMjAyNiAxNjo0NzoyOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
ANALISTA DE SISTEMAS JÚNIOR
PROCESSOS DE NEGÓCIO
11
40
As técnicas e metodologias criadas para modelar proces-
sos  podem  ter  seu  uso  relacionado  com  perspectivas,  
cada uma com um foco específico. 
Associe as perspectivas com os focos relacionados a se-
guir. 
 
As associações corretas são:
(A)  I  –  P  ,  II  –  Q  ,  III  –  R 
(B)  I  –  P  ,  II  –  S  ,  III  –  Q 
(C) I  –  Q  ,  II  –  R  ,  III  –  P 
(D) I  –  R  ,  II  –  S ,   III  –  Q 
(E)  I  –  S  ,  II  –  P ,   III  –  R 
  
 
 
I   -  Atividades 
II  -  Responsabilidades, 
dependências  e  au-
toridade 
III -  Sequência  dos  esta-
dos  de  atividades  e  
objetos 
P 
- Perspectiva funcional
Q 
- Perspectiva   comporta-
mental
R - Perspectiva informacio-
nal 
S 
- Perspectiva    organiza-
cional
BLOCO 2
41
Em Projeto de Interfaces de Software, estilos de interação 
são as formas por meio das quais os usuários se comuni-
cam ou interagem com os sistemas computacionais.
Dentre as formas abaixo, qual NÃO representa um estilo 
de interação de uma interface de software?
(A)  Linguagem de Comandos
(B)  Linguagem  Natural
(C) Linguagem Polimórfica
(D) WIMP (Windows, Icons, Menus, and Pointers)
(E)  WYSIWYG (What You See Is What You Get)
42
Em  Arquiteturas  Orientadas  a  Serviços,  os  barramentos  
de  serviços  corporativos  (ESB  -  Enterprise  Service  Bus)  
viabilizam  a  infraestrutura  que  permite  usar  os  serviços  
em ambientes distribuídos.
Entretanto,  os  ESB  possuem  características  técnicas  e  
conceituais que os distinguem, e, em função dessas dife-
renças, podem ser categorizados. 
Associe  os  tipos  de  conexão  com  suas  possíveis  imple-
mentações. 
As associações corretas são:
(A)  I – P  , II – Q  , III – R 
(B)  I – Q  , II – S  , III – P 
(C) I – R  , II – P  , III – S 
(D) I – R  , II – S  , III – P 
(E)  I – S  , II – R  , III – Q 
I   –  API
II  –  Interceptores
III –  Mediadores
P     –    Chamada  de  serviço  indireta  
ponto  a  ponto,  onde  o  ponto  
final  físico  é  substituído  por  
um balanceador de carga.
Q     –    O  ESB  define  um  protocolo,  
utilizado  para  troca  de  men-
sagens  entre  fornecedores  e  
consumidores.
R     –    O  ESB  define  as  interfaces  
específicas das plataformas, e 
fornecedores e consumidores 
as  utilizam  para  implementa-
ções e chamadas de serviços.
S     –    Comunicação  onde  o  consu-
midor identifica o serviço ofe-
recido  através  de  um  nome  
simbólico,   interpretado   pelo   
ESB para encontrar um forne-
cedor apropriado.
RASCUNHO

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGRlYjo1ZDZjOjUwNDM6Njg0ZjpjYTI1:RnJpLCAxNCBBdWcgMjAyNiAxNjo0NzoyOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
ANALISTA DE SISTEMAS JÚNIOR
PROCESSOS DE NEGÓCIO
12
43
Há sistemas de informação para atender especificamente 
à área de recursos humanos.
Associe  os  níveis  organizacionais  às  macrodescrições  
dos sistemas correspondentes.
As associações corretas são:
(A)  I 
- P  , II - S  , III - Q
(B)  I - Q , II - R , III - P
(C)  I - Q , II - S  , III - R
(D)  I - R , II - Q , III - S
(E)  I - S  , II - P  , III - R
44
Os Sistemas de Informação, já há algum tempo, se bene-
ficiam de ferramentas de troca eletrônica de documentos, 
utilizando um padrão de comunicação chamado Intercâm-
bio Eletrônico de Dados (EDI – Electronic Data Interchange).
Nesse contexto, um cenário que NÃO integra essa abor-
dagem é que
(A) a implementação de sistemas EDI tradicionais exigia, 
antes do surgimento da Internet, a utilização de uma 
rede de valor agregado (VAN – Value Added Network), 
que  possui  um  custo  alto  para  ser  disponibilizada,  o  
que limitou a popularização de seu uso.
(B)  a utilização da tecnologia Web para sistemas EDI ain-
da se revela como uma lacuna devido às questões re-
lativas  à  segurança,  confiabilidade  e  disponibilidade,  
além de inviabilizar a implantação de funções adicio-
nais, tais como, colaboração e fluxo de trabalho.
(C) os documentos rotineiros, como, por exemplo, os pe-
didos de compra, são trocados automaticamente por 
parceiros de negócio, diminuindo em muito a possibi-
lidade de erros, reduzindo o tempo de ciclo da opera-
ção e promovendo parcerias estratégicas.
(D) um dos importantes componentes de um EDI é o seu 
tradutor,  que  converte  dados  em  um  formato  padrão  
antes  de  eles  serem  transmitidos;  em  seguida,  o  
formulário  padrão  é  convertido  nos  dados  originais,  
viabilizando a troca dos documentos.
(E)  um  dos  requisitos  para  a  implantação  dos  EDI  tradi-
cionais  é  a  necessidade  de  que  os  parceiros  de  ne-
gócio  que  implantarão  essa  abordagem  de  troca  de  
documentos utilizem padrões de formatação de dados 
compatíveis, como, por exemplo, o ANSI X.12.
45
A utilização das tecnologias de serviços Internet, tais como, 
WWW e o protocolo HTTP, fomentou o aparecimento de 
soluções  corporativas  como  as  intranets  e  extranets.  
Sobre essas tecnologias, tem-se que
(A)  as intranets permitem a comunicação entre os colabo-
radores da empresa, viabilizando o compartilhamento 
de arquivo e a troca de mensagens eletrônicas, utili-
zando  servidores  POP3  e  IEEE  802.3G,  com  chave  
reversa.
(B) as intranets permitem que colaboradores da empresa 
acessem  seu  conteúdo  através  de  uma  rede  segura  
com  aplicativos  que  implementem  o  protocolo  SSH  
fora  do  ambiente  corporativo,  por  meio  de  validação  
com login e senha.
(C)  o  custo  de  implantação  de  uma  extranet  frequente-
mente é bem maior do que a implementação de uma 
rede de valor agregado (VAN), tendo em vista que a 
primeira  opção  demanda  a  utilização  de  redes  VPN  
(virtual private network).
(D) uma diferença técnica marcante entre a implementa-
ção de intranets e extranets está no fato de a primeira 
utilizar  o  protocolo  ARP3,  com  navegadores  padrão  
IEEE 802.3G, e a segunda, o protocolo TCP/IP.
(E) uma extranet é uma rede corporativa privada que uti-
liza a tecnologia de internet e o sistema público de te-
lecomunicações  para  compartilhar,  de  forma  segura,  
parte das informações e operações de uma empresa 
com parceiros de negócio.
46
Em data warehouses, medidas servem para quantificar os 
dados dos fatos que compõem a sua base de dados. 
Considere a tabela de dados abaixo. 
Das  medidas  apresentadas,  quantas  delas  podem  ser  
consideradas não aditivas?
(A)    0
(B)    3
(C)   4
(D)   9
(E)  12
RecursoJunhoJulhoAgostoPercentual 
trimestral
Roldana311219,05%
Broca1511030,95%
Cunha98050,00%
Utilização
Nível
I  
-  Operacional
II  -  Gerencial
III  -  Estratégico
Macrodescrição
P  -  Facilita o balanceamento de re-
cursos de produção.
Q  -    Acompanha  o  treinamento  e  o  
desempenho do funcionário.
R  -      Projeta   necessidades   futuras   
de mão de obra qualifi cada.
S  -  Monitora salários e benefícios.

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGRlYjo1ZDZjOjUwNDM6Njg0ZjpjYTI1:RnJpLCAxNCBBdWcgMjAyNiAxNjo0NzoyOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
ANALISTA DE SISTEMAS JÚNIOR
PROCESSOS DE NEGÓCIO
13
47
A  área  de  armazenamento  temporário  (ODS  –  Staging  
Area)  é  um  componente  indispensável  em  um  data  
warehouse, e sua utilização é uma decisão de projeto.
 
PORQUE
A  área  de  armazenamento  dinâmico  de  dados  (DDS  
–  Dynamic  Data  Storage)  consiste  em  um  espaço  de  
armazenamento  volátil  onde  informações  correntes  de  
dados são armazenados antes de serem carregadas para 
o data warehouse.
Analisando-se as afirmações acima, conclui-se que
(A)  as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda jus-
tifica a primeira.
(B)  as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não 
justifica a primeira.
(C)  a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D)  a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E)  as duas afirmações são falsas.
48
Um  dos  grandes  desafios  na  construção  de  bases  de  
dados  de  data  warehouses  reside  na  qualidade  dos  
seus dados. Como esses dados que servem de matéria-
-prima  para  esses  repositórios  de  dados  podem  ter  as  
mais  diversas  procedências,  vários  tipos  de  problemas  
precisam ser resolvidos. 
Um  exemplo  da  situação  acima  descrita  encontra-se  no  
fato de que os 
(A)  campos numéricos das bases de dados de origem po-
dem conter dados que não pertençam ao domínio de 
valores do atributo, por problemas relativos ao ende-
reçamento dos cálculos efetuados pela ferramenta de 
extração, transformação e carga.
(B) campos que armazenam datas precisam fazer menção 
à  latitude  e  à  longitude  onde  se  encontra  a  base  de  
dados do data warehouse, sob pena de comprometer 
o processo de construção de eventuais datamarts em 
momentos posteriores.
(C) dados que representam medidas que ocorrem em di-
versas fontes de dados, como um atributo que arma-
zene  medições  de  temperatura  de  diversas  regiões,  
podem, em algumas bases, se encontrar incompletos, 
necessitando tratamento.
(D)  atributos  categóricos,  tais  como,  sexo  ou  categoria  
funcional, necessitam, na integração, ser convertidos 
em  valores  numéricos,  pois  ferramentas  OLAP  pos-
suem limitações quanto ao tratamento de valores de 
atributos discretos.
(E)  identificadores, tais como, atributos-chave de tabelas, 
podem,  no  processo  de  integração,  conter  valores  
de  chaves  primárias  inválidas  de  outras  tabelas,  
indicando  problemas  de  integridade  referencial  e  de  
unicidade.
49
Ferramentas  OLAP  (On-Line  Analytical  Processing)  per-
mitem  aos  seus  usuários  analisar  tendências  em  bases  
de  dados  transacionais.  Para  implementá-las,  diversas  
tecnologias com características diversas estão à disposi-
ção dos analistas.
Sendo assim, associe as tecnologias utilizadas em ferra-
mentas OLAP, listadas abaixo, às suas respectivas carac-
terísticas. 
Estão corretas as associações:
(A)  I  –  P  ,   II  –   R  ,   III  –  Q
(B)  I  –  P  ,   II  –   S  ,   III  –  R  
(C) I  –  R ,  II  –  S ,   III  –  Q          
(D)  I  –  S  ,   II  –   P  ,   III  –  Q
(E)  I  –  S  ,   II  –   R  ,   III  –  P
50
A verificação de software é um processo mais abrangente 
que o processo de validação de software. 
PORQUE 
O objetivo da validação é assegurar que o sistema atenda 
às expectativas do cliente, enquanto que a verificação en-
volve testes de correção do produto. 
Analisando-se as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda jus-
tifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não 
justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.
51
Em um projeto de software orientado a objetos, surgiu a ne-
cessidade de modelar um certo comportamento alternativo 
com base no tipo específico de uma determinada entidade. 
Procedimento similar foi desenvolvido no passado, usando 
lógica condicional através dos comandos se – então – se-
não em uma linguagem de programação estruturada. 
Qual recurso o programador deverá utilizar para solucio-
nar a questão nesse novo projeto?
(A)  Agregação
(B)  Classes  Abstratas
(C) Encapsulamento
(D) Polimorfismo
(E)  Composição
I    –  MOLAP
II   –  HOLAP
III  –  ROLAP
P  –   Permitem acesso a bases de dados 
armazenados  em  estruturas  multi-
dimensionais apenas.
Q  –  Evitam  problemas  de  escalabilida-
de,  tendo  em  vista  que  os  dados  
estão  armazenados  em  computa-
dores pessoais.
R  –  Constroem   bases   multidimensio-
nais em sistemas de bancos de da-
dos relacionais.
S  –  Permitem acesso tanto a bases re-
lacionais quanto multidimensionais.

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGRlYjo1ZDZjOjUwNDM6Njg0ZjpjYTI1:RnJpLCAxNCBBdWcgMjAyNiAxNjo0NzoyOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
ANALISTA DE SISTEMAS JÚNIOR
PROCESSOS DE NEGÓCIO
14
52
O  esboço  de  diagrama  de  classes  ilustrado  na  figura,  
usando  a  notação  proposta  pela  linguagem  UML,  apre-
senta duas classes C1 e C2, relacionadas por
(A)  agregação  
–  todo-parte  –  destruição  de  um  objeto  
todo implica necessariamente a destruição do objeto 
parte.
(B)  agregação  
–  todo-parte  –  destruição  de  um  objeto  
todo não implica necessariamente a destruição do ob-
jeto parte.
(C) agregação 
– generalização-especialização – destrui-
ção de um objeto mais geral não implica necessaria-
mente a destruição de um objeto mais específico.
(D) composição 
–  generalização-especialização  –  des-
truição  de  um  objeto  mais  geral  implica  necessaria-
mente a destruição de um objeto mais específico.
(E)  composição  
–  todo-parte  –  destruição  de  um  objeto  
todo implica necessariamente a destruição do objeto 
parte.
53
Entre os requisitos que devem ser levantados na constru-
ção de um data warehouse se inclui a latência de dados, 
que descreve a(o)
(A)  rapidez de entrega dos dados ao usuário final
(B)  rapidez da carga inicial do data warehouse
(C) rapidez da perda de validade do dado
(D) tempo total de uma consulta
(E)  tempo entre consultas do usuário
54
O  esboço  de  diagrama  de  classes  ilustrado  na  figura,  
usando  a  notação  proposta  pela  linguagem  UML,  apre-
senta duas classes C1 e C2 e dois pacotes p1 e p2. 
Quais atributos de instância podem ser manipulados por 
métodos definidos na classe C2?
(A)  w, y e z, apenas.
(B)  x, y e z, apenas.
(C) w e y, apenas.
(D) w, apenas.
(E)  y,  apenas.
55
No  contexto  de  qualidade  de  software  e  métricas  de  
software, coesão e acoplamento são medidas
(A)  intramodulares,  sendo  a  primeira  inversamente  pro-
porcional, e a segunda proporcional à qualidade.
(B) intramodulares e diretamente proporcionais à qualidade.
(C)  intramodular  e  intermodular,  respectivamente,  sendo  
a  primeira  proporcional,  e  a  segunda  inversamente  
proporcional à qualidade.
(D) intermodulares e diretamente proporcionais à qualidade.
(E)  intermodular  e  intramodular,  respectivamente,  sendo  
a  primeira  proporcional,  e  a  segunda  inversamente  
proporcional à qualidade.
RASCUNHO

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGRlYjo1ZDZjOjUwNDM6Njg0ZjpjYTI1:RnJpLCAxNCBBdWcgMjAyNiAxNjo0NzoyOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
ANALISTA DE SISTEMAS JÚNIOR
PROCESSOS DE NEGÓCIO
15
BLOCO 3
56
Um banco de dados é construído segundo as definições abaixo apresentadas.
create table T1 (a integer, b integer);
create table T2 (b integer);
A consulta a seguir
select distinct a from T1 y
where not exists( select 1 from T2 where not exists
( select 1 from T1 x where y.a = x.a and T2.b = x.b) )
implementa qual operação da álgebra relacional entre as relações T1 e T2?
(A)  Divisão
(B)  Interseção
(C) Junção cruzada (CROSS JOIN)
(D) Junção externa completa (FULL OUTER JOIN)
(E)  Junção natural (NATURAL JOIN)
57
No modelo relacional, chaves candidatas desempenham um papel importante, pois se referem a atributos que identificam 
de forma única as tuplas de uma relação.
Sendo assim, chaves candidatas apresentam como característica
(A)  demandarem a sua implementação através de uma trigger.
(B)  demandarem a implantação de restrição de entidade, tendo em vista serem atributos não identificadores.
(C) possuírem campos que são chamados cada um de atributos primários.
(D) serem criadas com a imposição de uma restrição de integridade do tipo CHECK.
(E)  serem superchaves mínimas, por essa razão, compostas por apenas um atributo.
58
Um DBA executou os seguintes comandos em um sistema gerenciador de bancos de dados relacional, onde se encontra 
uma base de dados com duas tabelas, TAB1 e TAB2:
GRANT SELECT, UPDATE ON TAB1, TAB2 TO U1, U2 WITH GRANT OPTION
GRANT DELETE, INSERT ON TAB2 TO U2, U3
A seguir, o seguinte comando foi executado pelo usuário U2:
GRANT UPDATE ON TAB2 TO U3
Depois, o DBA executou o comando
REVOKE SELECT, UPDATE ON TAB2 FROM U2
Um cenário válido, após a execução dos comandos acima, é aquele onde o usuário
(A)  U1 possuirá direito de leitura e inserção na tabela TAB1 
(B)  U1 possuirá direito de remoção e atualização na tabela TAB2  
(C) U2 possuirá direito de leitura e inserção na tabela TAB1 
(D) U3 possuirá direito de remoção e seleção na tabela TAB1 
(E)  U3 possuirá direito de remoção e inserção na tabela TAB2 
59
O principal uso da internet (www) é o acesso interativo a documentos e aplicações, na maioria dos casos, acessados por 
pessoas.  Entretanto,  cresce  significantemente  o  uso  dessa  arquitetura  para  comunicação  e  interoperabilidade  através  
do  web-service. Em geral, os web-services oferecem serviços para sua descoberta e para sua descrição, representados, 
respectivamente, por
(A)  SOAP e WSDL 
(B)  UDDI e SOAP
(C) UDDI e WSDL 
(D) URI e SOAP
(E)  URI e WSDL

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGRlYjo1ZDZjOjUwNDM6Njg0ZjpjYTI1:RnJpLCAxNCBBdWcgMjAyNiAxNjo0NzoyOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
ANALISTA DE SISTEMAS JÚNIOR
PROCESSOS DE NEGÓCIO
16
60
Qual é a arquitetura de software muito utilizada para de-
senvolvimento  de  aplicação  web,  onde  a  lógica  da  apli-
cação é implementada em uma camada separada da in-
terface  do  usuário  (entrada  de  dados  e  apresentação)  e  
onde a comunicação entre as camadas se dá através de 
uma camada controladora?
(A)  Arquitetura  3  camadas:  cliente  magro,  servidor  de  
aplicação e banco de dados
(B)  Arquitetura  Cliente  /  Servidor:  cliente  gordo  e  banco  
de dados
(C) Arquitetura de comunicação multicamadas
(D) Arquitetura MVC
(E)  Arquitetura  SOA
61
É conveniente o uso de técnicas de criptografia para pro-
teger a confidencialidade, a integridade e a autenticidade 
das informações.
PORQUE
Técnicas de chaves públicas proporcionam método segu-
ro de autenticação.
Analisando-se as afirmações acima à luz da NBR/ISO 27002, 
conclui-se que
(A)  as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda jus-
tifica a primeira.
(B)  as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não 
justifica a primeira. 
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E)   as duas afirmações são falsas.
62
As  NBR/ISO  27002  prescrevem  que,  para  identificar  os  
requisitos para os acordos de confidencialidade ou de não 
divulgação, convém considerar diversos elementos, entre 
os quais NÃO consta(m)
(A)  tempo  de  duração  esperado  de  um  acordo,  incluin-
do situações onde a confidencialidade tenha que ser 
mantida. 
(B) proprietário da informação, de segredos comerciais e 
de  propriedade  intelectual,  e  como  isso  se  relaciona  
com a proteção da informação confidencial.
(C)  penalidades  previstas  para  o  infrator  das  cláusulas  
acordadas.
(D) ações requeridas de ambas as partes para homologar 
a rescisão de contratos.
(E) termos para a informação ser retornada ou destruída 
quando da suspensão do acordo.
63
No      cálculo      proposicional,      dada      a      fórmula      
(P 
  Q)   (  P    Q),  exatamente  em  quantas  valo-
rações  do  par  (P,  Q)  essa  proposição  assume  o  valor  
verdade?
(A)  0  
(B)  1  
(C) 2 
(D) 3 
(E)  4
64
A  seção  Segurança  em  Recursos  Humanos  da  Norma  
NBR/ISO 27002 preconiza ações mesmo antes da con-
tratação  de  funcionários.  O  objetivo  declarado  é    “As-
segurar  que  os  funcionários,  fornecedores  e  terceiros  
entendam suas responsabilidades e estejam de acordo 
com os seus papéis, e reduzir o risco de roubo, fraude 
ou mau uso de recursos.” 
Para isso, essa norma diz ser conveniente que
(A) a direção reconheça, antecipadamente, como de sua 
exclusiva responsabilidade, a segurança sobre a pro-
teção dos ativos de informação contra acesso não au-
torizado, divulgação, modificação, destruição ou inter-
ferência. 
(B) a divulgação das regras de manipulação de informa-
ções  sensíveis  seja  restrita  aos  candidatos  a  cargos  
de  chefia  e  a  fornecedores  que  possam  vir  a  utilizá-
-las.
(C) as responsabilidades pela segurança da informação 
sejam  atribuídas  antes  da  contratação,  de  forma  
adequada, nas descrições de cargos e nos termos e 
condições de contratação.
(D) todos os candidatos a funcionários, fornecedores e 
terceiros,  usuários  dos  recursos  de  processamento  
da informação, assinem acordos de não exploração 
do conhecimento das fragilidades institucionais fren-
te às ameaças à segurança da informação.
(E) todos os funcionários, fornecedores e terceiros que 
tenham  acesso  a  informações  sensíveis  assinem  
um termo de confidencialidade ou de não divulgação 
imediatamente após ser-lhes dado o acesso aos re-
cursos de processamento da informação.
65
A  proposição  “se  o  freio  da  bicicleta  falhou,  então  não  
houve manutenção” é equivalente à proposição
(A)  o freio da bicicleta falhou e não houve manutenção.
(B)  o freio da bicicleta falhou ou não houve manutenção.
(C) o freio da bicicleta não falhou ou não houve manuten-
ção.
(D) se não houve manutenção, então o freio da bicicleta 
falhou.
(E) se não houve manutenção, então o freio da bicicleta 
não falhou.

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGRlYjo1ZDZjOjUwNDM6Njg0ZjpjYTI1:RnJpLCAxNCBBdWcgMjAyNiAxNjo0NzoyOCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
ANALISTA DE SISTEMAS JÚNIOR
PROCESSOS DE NEGÓCIO
17
66
Considere as cláusulas C1 e  C2, representadas, respec-
tivamente, pelos conjuntos  { A(x),B(x)} e { A(g(y)),B(y)}.  
Um resolvente dessas cláusulas é
(A)  {B(x),  B(y)}
(B)  {B(g(y)),  B(y)}
(C) { A(x), A(g(x))}
(D) { A(x), A(g(x)), B(x)} 
(E)  { A(x), B(x), A(g(y)), B(y)}
67
Considere as proposições a seguir.
I 
- 
II - 
III - 
IV - 
São tautologias as proposições apresentadas em
(A)  I e IV, apenas.
(B)  II e III, apenas.
(C) I, II e III, apenas.
(D) II, III e IV, apenas.
(E)  I, II, III e IV.
68
Após a inserção de um nó, é necessário verificar cada um 
dos nós ancestrais desse nó inserido, relativamente à con-
sistência com as regras estruturais de uma árvore AVL.
PORQUE
O  fator  de  balanceamento  de  cada  nó,  em  uma  ár-
vore   AVL,   deve   pertencer   ao   conjunto   formado   por   
{−2, −1, 0, +1, +2}.
Analisando-se as afirmações acima, conclui-se que
(A)  as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda jus-
tifica a primeira.
(B)  as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não 
justifica a primeira. 
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E)  as duas afirmações são falsas.
69
Considere  as  sentenças  da  lógica  de  primeira  ordem  a  
seguir.
I 
- 
II -                                               
III -                         
São  insatisfatíveis  APENAS  as  sentenças  apresentadas  
em  
(A)  I    
(B)  II  
(C) III  
(D) I e II 
(E)  II e III 
70
A figura abaixo representa uma árvore B em que as letras 
correspondem  às  chaves  atualmente  armazenadas  em  
cada nó.
Considere  que  a  cada  nó  está  associado  um  identifica-
dor, um número no conjunto {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10}. 
O identificador de cada nó foi definido, durante a varredu-
ra da árvore, para imprimir suas chaves em ordem lexico-
gráfica crescente. Durante essa varredura, quando um nó 
era acessado pela primeira vez para imprimir uma de suas 
chaves, ele era associado ao seu identificador. Como re-
sultado, o nó que contém a primeira chave impressa, du-
rante a varredura, possui identificador igual a 1, e assim 
por diante, de tal forma que o nó que contém as últimas 
chaves impressas possui identificador igual a 10.
Após a varredura para essa impressão, houve uma busca 
na árvore pela letra R. 
Considerando-se a numeração de nós definida por aquela 
varredura, qual a sequência de nós examinada na busca 
por R? 
(A)  3, 6, 8
(B)  4, 2, 6
(C) 4, 9, 7
(D) 5, 3, 9
(E)  5, 7, 8