

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE0MToxNWRl:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAyMTowNzowMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
 
 
 
Tribunal de Justiça do Estado do Rio 
Grande do Sul 
 
 
 
 
 
PROVA OBJETIVA – TARDE 
 
 
 
 
   
 
ANALISTA DO PODER JUDICIÁRIO 
ÁREA ADMINISTRATIVA 
 
NÍVEL SUPERIOR TIPO 1 – BRANCA 
 
 
 
 
 
 
 Além deste caderno contendo 80 (oitenta) questões 
objetivas, você receberá do fiscal de prova o cartão 
de respostas; 
 As  questões  objetivas  têm 5  (cinco)  opções  de 
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está 
correta. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Verifique  se  seu  caderno  de  questões  está  completo, 
sem  repetição  de  questões  ou  falhas.  Caso  contrário, 
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que sejam 
tomadas as devidas providências; 
 Confira   seus   dados   pessoais,   especialmente   nome, 
número  de  inscrição  e  documento  de  identidade  e  leia 
atentamente  as  instruções  para  preencher  o  cartão  de 
respostas; 
 Para  o  preenchimento  do  cartão  de  respostas,  use 
somente  caneta  esferográfica,  fabricada  em  material 
transparente, com tinta preta ou azul; 
 Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s) no 
cartão de respostas; 
 Confira  seu  cargo,  cor  e  tipo  do  caderno  de  questões. 
Caso  tenha  recebido  caderno  de  cargo  ou  cor  ou  tipo 
diferente  do  impresso  em  seu  cartão  de  respostas,  o 
fiscal   deve   ser obrigatoriamente   informado   para   o 
devido registro na ata da sala; 
 Reserve tempo suficiente para o preenchimento do seu 
cartão   de   respostas.   O   preenchimento   é   de   sua 
responsabilidade e não será permitida a troca do cartão 
de respostas em caso de erro cometido pelo candidato; 
 Para  fins  de  avaliação,  serão  levadas  em  consideração 
apenas as marcações realizadas no cartão de respostas; 
 A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos na 
lista de presença; 
 Os candidatos serão submetidos ao sistema de detecção 
de  metais  quando  do  ingresso  e  da  saída  de  sanitários 
durante a realização das provas. 
 Boa Prova! 
 
 
 Você dispõe de 4 (quatro) horas para a realização da 
prova, já incluído o tempo para a marcação do cartão 
de respostas; 
 2 (duas) horas após  o  início  da  prova,  é  possível 
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões; 
 A   partir   dos  30  (trinta)  minutos anteriores   ao 
término   da   prova   é   possível retirar-se  da  sala 
levando o caderno de questões. 
 
 Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos 
durante a aplicação da prova; 
 Anotar   informações   relativas   às   respostas   em 
qualquer  outro  meio  que  não  seja  o  caderno  de 
questões; 
 Levantar  da  cadeira  sem  autorização  do  fiscal  de 
sala; 
 Usar o sanitário ao término da prova, após deixar a 
sala. 
SUA PROVA 
TEMPO 
NÃO SERÁ PERMITIDO 
INFORMAÇÕES GERAIS 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE0MToxNWRl:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAyMTowNzowMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
  
 
 
 
 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE0MToxNWRl:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAyMTowNzowMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL FGV CONHECIMENTO  
 
ANALISTA DO PODER JUDICIÁRIO – ÁREA ADMINISTRATIVA – TARDE 

TIPO BRANCA – PÁGINA 3 
 
Conhecimentos Gerais 
Língua Portuguesa 
1  
Leia o trecho da crônica a seguir. 
INIMIGOS 
O  apelido  de  Maria  Teresa,  para  Norberto,  era  “Quequinha”. 
Depois  do  casamento,  sempre  que  queria  contar  para  os  outros 
uma da sua mulher, o Norberto pegava sua mão carinhosamente 
e começava: 
— Pois a Quequinha... 
E a Quequinha, dengosa, protestava: 
— Ora, Beto! 
Com  o  passar  do  tempo,  o  Norberto  deixou  de  chamar  a  Maria 
Teresa de Quequinha; se ela estivesse ao seu lado e ele quisesse 
se referir a ela, dizia: 
— A mulher aqui... 
Ou, às vezes: 
— Esta mulherzinha... 
Mas nunca mais Quequinha. 
(O tempo, o tempo. O amor tem mil inimigos, mas o pior deles é o 
tempo. O tempo ataca em silêncio. O tempo usa armas químicas.) 
Com o tempo, Norberto passou a tratar a mulher por “Ela”. 
— Ela odeia o Charles Bronson. 
— Ah, não gosto mesmo. 
Deve-se dizer que o Norberto, a  esta altura, embora a chamasse 
de Ela, ainda usava um vago gesto da mão para indicá-la. Pior foi 
quando passou a dizer “essa aí” e apontar com o queixo. 
— Essa aí... 
E  apontava  com  o  queixo,  até  curvando  a  boca  com  um  certo 
desdém. 
(O tempo, o tempo. O tempo captura o amor e não o mata na hora. 
Vai tirando uma asa, depois a outra...) 
Hoje,  quando  quer  contar  alguma  coisa  da  mulher,  o  Norberto 
nem olha na sua direção. Faz um meneio de lado com a cabeça e 
diz: 
— Aquilo... 
(VERÍSSIMO, L. F. Novas comédias da vida privada. Porto Alegre: L&PM, 1996. p. 70-1) 
 
Em   “Inimigos”,   Veríssimo   associa   o   passar   do   tempo   às 
transformações  nas  relações  amorosas  por  meio  de  recursos 
linguísticos e contextuais. 
Assinale a opção em que se identifica o elemento linguístico que 
contribui  diretamente  para  a  construção  da  associação  tempo-
tratamento pretendida pelo autor. 
(A)  Uso de parênteses com referências à passagem de tempo, que 
simbolizam pensamentos associados ao senso comum. 
(B)  Escolhas de pronomes referenciais, que evidenciam alterações 
no comportamento da personagem masculina. 
(C)  Uso  de  substantivos  depreciativos,  que  fazem  referências 
diretas e indiretas à personagem feminina. 
(D)  Presença de travessões, que organizam a leitura ao diferenciar 
as vozes do narrador e dos personagens. 
(E)  Uso  do  sufixo  de  diminutivo,  que  antecipa  o  desfecho  da 
narrativa ao se associar a substantivos comuns e próprios. 
2  
Observe  o  cartaz  produzido  pelo  Centro  de  Voluntariado  de  São 
Paulo   em   homenagem   ao   Dia   Internacional   do   Voluntário, 
celebrado em 5 de dezembro. 
 
https://voluntariadoempresarial.com.br/8-cartazes-do-dia-internacional-do-
voluntario-que-vao-fazer-voce-querer-abracar-o-mundo - acesso em 21.9.25 
 
Considerando  que  esse  gênero  combina  recursos  verbais  e  não 
verbais  para  construir  sua  mensagem,  assinale  a  opção  que 
relaciona   corretamente   um   desses   recursos   ao   propósito 
comunicativo da campanha. 
(A)  A  imagem  de  diferentes  rostos  como  moldura  do  cartaz 
contribui  para  a  percepção  do  leitor  sobre  a  quantidade  de 
pessoas que esperam a ajuda dos voluntários. 
(B)  A letra V em fonte diferente do restante das palavras do cartaz 
chama a atenção do leitor para o homenageado da campanha. 
(C)  A aparente rasura sobre as letras E e N, nas palavras “creio” e 
“num”,  oferece  ao  leitor  uma  nova  perspectiva  de  leitura 
associada ao sentido do voluntariado. 
(D)  O  desenho  do  planeta  Terra  amplia  a  discussão  sobre  a 
importância das ações do voluntariado para além do território 
nacional. 
(E)  A  expressão  verbal  “um  mundo  melhor”  é  reforçada  pelo 
recurso    imagético    ao    lado,    oferecendo,    ao    leitor,    a 
possibilidade de se tornar um voluntário. 
3  
Leia o texto a seguir e observe o uso do conectivo “como”. 
O que é trabalho voluntário? 
O trabalho voluntário é uma atividade realizada por indivíduos de 
forma   não   remunerada,   em   benefício   de   outras   pessoas, 
comunidades    ou    causas,    sem    a    expectativa    de    receber 
compensação financeira. 
Trabalhar como voluntário pode incluir atividades de prestação de 
serviços  diretos,  como assistência  em  abrigos  de  animais  ou 
distribuição   de   alimentos   em   comunidades   carentes,   até   a 
participação  em  projetos  de  conscientização  e  advocacia,  como 
campanhas de proteção ambiental ou programas educacionais. 
https://habitatbrasil.org.br/trabalho-voluntario/ 
É correto afirmar que, nas duas ocasiões, a conjunção destacada 
atua como elemento de 
(A)  exemplificação. 
(B)  comparação. 
(C)  conformidade. 
(D)  causalidade. 
(E)  temporalidade. 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE0MToxNWRl:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAyMTowNzowMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL FGV CONHECIMENTO  
 
ANALISTA DO PODER JUDICIÁRIO – ÁREA ADMINISTRATIVA – TARDE 

TIPO BRANCA – PÁGINA 4 
 
4  
Acampamento Farroupilha termina neste domingo com público 
total superior a 2 milhões de pessoas 
O tempo nublado e chuvoso que marcou o último final de semana 
do Acampamento Farroupilha trouxe transtornos, mas a meta de 
público  almejada  pelos  organizadores  do  evento  realizado  no 
Parque Maurício Sirotsky Sobrinho, em Porto Alegre, foi alcançada 
conforme  estimativa  da  concessionária  do  espaço,  a  empresa 
GAM3 Parks. 
Pelas contas preliminares dos organizadores, a barreira de 2 milhões de 
frequentadores  foi  mais  uma  vez  ultrapassada  e  ficou  em  um 
mesmo patamar do que o evento do ano passado.  
Jornal Zero Hora, set. 2025: https://gauchazh.clicrbs.com.br/ 
Os conectivos são um recurso de coesão textual e podem apontar 
para    direções    argumentativas    que    conduzem    o    leitor    à 
compreensão de informações implícitas. 
Assinale a opção em que o primeiro período do primeiro parágrafo 
da notícia foi reescrito, mas sem alterar o sentido original. 
(A)  Como o tempo nublado e chuvoso que marcou o último final 
de semana do Acampamento Farroupilha trouxe transtornos, 
a meta de público almejada pelos organizadores do evento foi 
alcançada. 
(B)  Pelo fato de o tempo nublado e chuvoso que marcou o último 
final  de  semana  do  Acampamento  Farroupilha  ter  trazido 
transtornos, a meta de público almejada pelos organizadores 
do evento foi alcançada. 
(C)  Embora o tempo nublado e chuvoso que marcou o último final 
de   semana   do   Acampamento   Farroupilha   tenha   trazido 
transtornos, a meta de público almejada pelos organizadores 
do evento foi alcançada. 
(D)  Contanto  que  o  tempo  nublado  e  chuvoso  que  marcou  o 
último  final  de  semana  do  Acampamento  Farroupilha  traga 
transtornos, a meta de público almejada pelos organizadores 
do evento será alcançada. 
(E)  Na medida em que o tempo nublado e chuvoso que marcou o 
último  final  de  semana  do  Acampamento  Farroupilha  tenha 
trazido   transtornos,   a   meta   de   público   almejada   pelos 
organizadores do evento foi alcançada. 
5  
Leia o trecho a seguir.  
Eles  não  podiam  saber  que  a  reação  benevolente  de  Dona  Geny 
era provocada por uma confidência feita por Dippenaar: dois dias 
antes,  estivera  a  adiar  a  partida,  porque  tinha  medo  de  não 
encontrar ninguém da família. Adiando, mantinha a esperança de 
que estivessem vivos. No entanto, no aeroporto, depois de apertar 
a  mão  de  todos,  mirando  atentamente  nos  olhos  de  cada  um, 
concentrado  e  talvez  ligeiramente  nervoso,  o  que  se  adivinhava 
pelo  leve  tremor  da  pálpebra  esquerda,  mais  dada  a  confissões, 
Dippenaar  aplicou  um  apertado  abraço  a  Joseph  Kiboro,  seu 
companheiro  de  avionagem,  o  que  enfraquecia  decisivamente  a 
tese janetiana de racismo. 
PEPETELA. O quase fim do mundo [livro eletrônico]. São Paulo: Kapulana, 
2020. p. 161. 
O gerúndio indica, em geral, o aspecto durativo da ação verbal. No 
trecho destacado, o gerúndio do verbo “adiar” adquire um sentido 
específico  em  função   da  seguinte  relação  semântica  com  a 
segunda oração do período: 
(A)  condição. 
(B)  consequência. 
(C)  finalidade. 
(D)  causa. 
(E)  tempo. 
6  
Observe o texto a seguir. 
 
https://autismolegal.com.br/direitos-do-autista/  
 
O texto  é  um folder  de  campanha  divulgado  na  página  “Autismo 
Legal”, comprometida com a defesa dos direitos das pessoas com 
autismo no Brasil. 
Considerando   que   o   objetivo   da   campanha   é   estimular   a 
participação ativa do leitor na causa autista, marque a opção em 
que se identifica corretamente o elemento textual que expressa a 
intenção comunicativa da campanha. 
(A)  Presença de ícones de redes sociais. 
(B)  Imagens de crianças em situação escolar. 
(C)  Símbolo da mão com o polegar estendido. 
(D)  Presença da palavra “crime”. 
(E)  Uso de verbos no imperativo. 
7  
Leia a notícia a seguir. 
Comissão de Educação aprova projeto que proíbe uso de celular 
em escolas 
Uso fica proibido inclusive no recreio e crianças de até dez anos não 
poderão sequer portar consigo o aparelho 
A  Comissão  de  Educação  da  Câmara  dos  Deputados  aprovou 
projeto  de  lei  que  proíbe  o  uso  de  telefone  celular  e  de  outros 
aparelhos  eletrônicos  portáteis  por  alunos  da  educação  básica, 
inclusive no recreio e nos intervalos entre as aulas.  
A  proposta autoriza,  por  outro lado,  o  uso  de  celular em  sala  de 
aula  para  fins  estritamente  pedagógicos,  em  todos  os  anos  da 
educação básica. Permite, ainda, o uso para fins de acessibilidade, 
inclusão e condições médicas. 
Agência Câmara de Notícias, 30/10/2024: https://www.camara.leg.br 
Em  textos,  mesmo  os  que  pressupõem  neutralidade,  escolhas 
vocabulares refletem intenções discursivas. 
No   subtítulo   da   notícia,   a   palavra   “inclusive”   poderia   ser 
substituída, sem prejuízo semântico, por 
(A)  até. 
(B)  somente. 
(C)  ainda. 
(D)  também. 
(E)  já. 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE0MToxNWRl:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAyMTowNzowMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL FGV CONHECIMENTO  
 
ANALISTA DO PODER JUDICIÁRIO – ÁREA ADMINISTRATIVA – TARDE 

TIPO BRANCA – PÁGINA 5 
 
8  
3 de setembro de 1960 
De  manhã  o  senhor  Antonio  Soeiro  Cabral  converso  comigo,  ele 
está horrorisado porque o Audálio é sosinho para escrever e não 
tem tempo para arranjar uma casa pra mim. 
Preparei os filhos e fomos para a cidade. O Toninho véio visitar-me 
e  voltamos  para  a  cidade,  paguei-lhe  a  viagem,  várias  pessoas 
parava e perguntava-se sou autora do Quarto de Despejo, elogia o 
livro. 
4 de setembro de 1960 
Levantei as  6  horas,  preparei  a  refeição  matinal.  Eu  não  vou sair 
Estou apreciando Osasco por causa da tranquilidade, e o ar puro, 
da a impressão que eu sai do inferno, e estou no céu. Os visinhos 
olha-me e sorri, as crianças são em numeros menors porque não 
vivem  nas  ruas.  Na  favela  as  crianças  pareçem  numerosas  por 
causa dos barracões ser unidos. 
Adaptado de JESUS, Carolina Maria de. Casa de Alvenaria, volume 1: Osasco. São 
Paulo: Cia das Letras, 2021. p. 34-37. 
O texto  desta  questão  é um  trecho  do  livro  “Casa  de Alvenaria”, 
obra  literária  escrita  por  Carolina  Maria  de  Jesus,  uma  mulher 
moradora  da  Favela  do  Canindé  (SP),  catadora  de  lixo  e  mãe  de 
três filhos, cuja história - contada em formato de diário - chamou 
a atenção do mercado editorial.  
Sobre  o  trecho  de  “Casa  de  Alvenaria”,  analise  as  afirmativas  a 
seguir. 
I.    Os elementos linguísticos em desacordo com a norma culta da 
Língua   Portuguesa,   representam   marcas   identitárias   da 
autora. 
II.   O  conteúdo  do  texto  apresenta  grande  valor  literário  pela 
presença de recursos metafóricos e de metalinguagem. 
III.  O   formato   em   “diário”   que   estrutura   a   obra   confere 
pessoalidade ao conteúdo e à forma como a autora narra suas 
memórias. 
Está correto o que se afirma em 
(A)  I, apenas. 
(B)  I e II, apenas. 
(C)  I e III, apenas. 
(D)  II e III, apenas. 
(E)  I, II e III. 
9  
Observe  a  charge  a  seguir,  de  janeiro  de  2018.  Ela  se  insere  nas 
discussões  sobre  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  na 
educação básica. 
 
https://umbrasil.com/charge/charge-15012018/ - acesso em 21.9.25. 
 
Na  charge,  a  relação  de  complementaridade  entre  os  elementos 
verbais  (palavras)  e  os  não  verbais  (imagens)  conduz  o  leitor  à 
interpretação de que 
(A)  os  estudantes  veem  mais  sentido  na  diversão  do  que  na 
educação formal. 
(B)  a  educação  brasileira  deve  avançar  no  sentido  de  se  tornar 
mais atrativa para os alunos. 
(C)  a   metodologia   de   ensino   de   cidades   ribeirinhas   precisa 
considerar elementos culturais. 
(D)  o  caminho  que  leva  à  educação  pode  ser  bastante  cansativo 
para alguns estudantes. 
(E)  o horário de aulas estabelecido nas escolas brasileiras precisa 
ser revisto. 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE0MToxNWRl:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAyMTowNzowMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL FGV CONHECIMENTO  
 
ANALISTA DO PODER JUDICIÁRIO – ÁREA ADMINISTRATIVA – TARDE 

TIPO BRANCA – PÁGINA 6 
 
10  
Leia  o  fragmento  a  seguir  da  crônica  “As  supermães  e  as  mães 
normais”. 
Há quase 16 anos no ramo da maternidade, com duas experiências 
bem-sucedidas  até  aqui,  me  pergunto:  o  que  fiz  que  merecesse 
ficar  como  exemplo  para  a  posteridade?  Ok,  passei  noites  em 
claro, troquei muitas fraldas, levei e busquei do colégio umas 3 mil 
vezes  –  e  ainda  sigo  na  função.  Fui  a  festinhas  de  aniversário 
barulhentas, passei fins de semana em pracinhas, ensinei a andar 
de bicicleta, levei a livrarias e cinemas, fiz vários curativos, impus 
limites,  disse  “não”  quando  era  preciso  e  até  quando  não  era 
preciso. Nada que uma mãe média também não faça. 
O  que  elas  aprenderam  comigo?  A  devolver  o  que  não  é  seu,  a 
dizer a verdade, a ser gentil, a não depender demais dos outros, a 
aceitar que as pessoas não são todas iguais e que isso. Nem mesmo 
as mães são todas iguais, contrariando o famoso ditado. Há as que 
se sacrificaram, as que abriram mão de sua felicidade em troca da 
felicidade  dos  filhos,  as  que  mantiveram  casamentos  horrorosos 
para   não   fazê-los   sofrer   com   um   lar   desfacelado,   as   que 
trabalharam  insanamente  para  não  faltar  nada  em  casa,  as  que 
sangraram por dentro e por fora para manter a família de pé. 
Eu  não  fiz  nada  disso.  Por  sorte,  a  vida  não  me  exigiu  nenhuma 
atitude   sobre-humana.   Fui   e   sigo   sendo   uma   mãe   bem 
normalzinha. Que acerta, que erra, que faz o melhor que pode. Em 
comum  com  as  supermães,  apenas  o   amor,  que  é  sempre 
inesgotável. Mas, medalha de honra ao mérito, não sei se mereço. 
Não  me  julgo  sacrificada  e  tampouco  sublime.  Sou  uma  mulher 
que  teve  a  sorte  de  ter  a  Julia  e  a  Laura,  uma  mulher  que  se 
equilibra entre dúvidas e certezas e que consegue tirar um saldo 
positivo desta adorável bagunça. 
MEDEIROS, Martha. Doidas e santas. São Paulo: L&PM Editores, 2008. p. 130-131. 
A autora da crônica, ao falar sobre a maternidade, usa uma série 
de  orações  adjetivas,  conforme  as  que  estão  sublinhadas  no 
segundo parágrafo do texto. 
No  contexto  da  crônica,  as  orações  adjetivas  sublinhadas  têm  a 
função de 
(A)  exemplificar  alguns  tipos  de  mães  que  existem,  de  modo  a 
validar o argumento de que as mães não são todas iguais. 
(B)  particularizar alguns tipos de mães normais que se distanciam 
do padrão “supermães” que a sociedade impõe. 
(C)  organizar uma série de argumentos em defesa da tese de que 
é possível ser normal e, ainda assim, exercer a maternidade. 
(D)  mostrar  todos  os  sacrifícios  pelos  quais  as  mulheres  passam 
para que sejam consideradas “supermães”. 
(E)  evidenciar escolhas que as mulheres fazem às custas de seus 
desejos, com a intenção de reconhecimento social. 
11  
Observe os quadrinhos a seguir. 
 
https://vidadesuporte.com.br - acesso em 25.9.25. 
O uso de pronomes é um importante recurso para coesão textual. 
Com  base  nisso,  assinale  a  opção  que  identifica  corretamente  o 
referente  do  pronome  relativo  “que”  no  segundo  quadrinho  da 
tirinha. 
(A)  Ética. 
(B)  Sistema. 
(C)  Nota. 
(D)  Prova. 
(E)  Curso. 
12  
Leia o trecho a seguir. 
Sr. Redator: 
Desculpe os erros e a letra pois não sou costumeira nestas coisas 
de  escrever  e  se  hoje  venho  a  vossa  presença  é  para  botar  os 
pontos nos ii. Vi no jornal uma notícia sobre os furtos dos "Capitães 
da Areia" e logo depois veio a polícia e disse que ia perseguir eles 
e então o doutor dos menores veio com uma conversa dizendo que 
era  uma  pena  que  eles  não  se  emendava  no  reformatório  para 
onde ele mandava os pobres. É pra falar no tal do reformatório que 
eu  escrevo  estas  mal  traçadas  linhas.  Eu  queria  que  seu  jornal 
mandasse uma pessoa ver o tal do reformatório para ver como são 
tratados os filhos dos pobres que têm a desgraça de cair nas mãos 
daqueles guardas sem alma. Vá de repente e há de ver quem tem 
razão.  É  por  essas  e  outras  que  existem  os  "Capitães  da  Areia". 
Também se quiser pode conversar com o Padre José Pedro, que foi 
capelão  de  lá  e  viu  tudo  isso.  Ele  também  pode  contar  e  com 
melhores palavras que eu não tenho. 
Maria Ricardina, costureira. 
Adaptado de AMADO, Jorge. Capitães da Areia. Rio de Janeiro: Record, 2007. p. 10-
11. 
O   texto   é   uma   carta   escrita   ao   fictício   “Jornal   da   Tarde”, 
denunciando os maus tratos impostos a menores delinquentes, no 
reformatório  da  cidade.  Logo no início, a  remetente anuncia  sua 
pouca  habilidade  com  a  Língua  Portuguesa  e  associa  isso  à  sua 
condição social. 
Um  elemento  textual  de  variação  linguística  que  confirma  essa 
condição social é 
(A)  “Desculpe os erros e a letra...” 
(B)  “...veio a polícia e disse que ia perseguir eles...” 
(C)  “...eu escrevo estas mal traçadas linhas.” 
(D)  “...com melhores palavras que eu não tenho.”  
(E)  “Maria Ricardina, costureira.” 
 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE0MToxNWRl:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAyMTowNzowMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL FGV CONHECIMENTO  
 
ANALISTA DO PODER JUDICIÁRIO – ÁREA ADMINISTRATIVA – TARDE 

TIPO BRANCA – PÁGINA 7 
 
13  
Em   cada   opção,   o   termo   sublinhado   é   substituído   por   um 
hiperônimo no período, a fim de evitar a repetição de palavras.  
Assinale  a opção  em que  o  hiperônimo  foi  selecionado  de  forma 
adequada. 
(A)  Os alunos das escolas estaduais fizeram um movimento para a 
melhora   do   ensino   público;   desse   modo   os   estudantes 
mostram estar conscientes das deficiências. 
(B)  O   contentamento   por   fazer   uma   viagem   à   Europa   pela 
primeira vez é tal, que a alegria dura mesmo após a viagem. 
(C)  Logo que o tenente teve notícia do assalto, partiu em direção 
ao local da ocorrência, mas, quando lá chegou, o militar soube 
que os bandidos haviam escapado. 
(D)  O homem é o único animal que ri, algumas vezes mesmo sem 
ter motivo. 
(E)  Chegaram  separados  ao  teatro  o  marido  e  a  mulher,  mas, 
pouco depois, os dois já estavam juntos. 
14  
Os  demonstrativos,  quando  usados  em  desacordo  com  a  norma 
culta,  podem  comprometer  a  clareza  e  a  correção  do  texto.  As 
frases a seguir foram retiradas do livro Memórias de um Sargento 
de Milícias, de Manuel Antônio de Almeida.  
Assinale   a   frase   em   que   o   demonstrativo   sublinhado   está 
empregado  de  forma inadequada,  segundo  a  norma  culta  da 
língua portuguesa. 
(A)  Naqueles tempos ainda se não usavam os discursos fúnebres, 
nem   os   necrológios,   que   hoje   andam   tanto   em   voga; 
escapamos, pois, de mais essa. José Manuel dorme em paz no 
seu derradeiro jazigo. 
(B)  Um  dia  em  que  estava  sua  tia  a  rezar  no  seu  rosário, 
justamente  num  daqueles  intervalos  de  padre-nosso  a  ave-
maria   de   que   acima   falamos,   Luisinha   chegou   a   ela,   e 
comunicou-lhe com confiança tudo que havia. 
(C)  Encontrando-se nessa noite, como já sabem os leitores, com o 
nosso futuro clérigo, a ele se associaram, e o carregaram para 
casa  de  seus  pais,  onde,  como  de  costume,  havia  festa  de 
ciganos (e aquele costume ainda hoje se conserva). 
(D)  Hoje  era  um  batizado,  amanhã  um  casamento,  agora  anos 
deste, logo anos daquele, festa deste, festa daquele santo. 
(E)  O professor e o barbeiro estavam juntos: era este um homem 
todo  em  proporções  infinitesimais,  baixinho,  magrinho,  de 
carinha  estreita  e  chupada,  excessivamente  calvo;  aquele 
usava de óculos, tinha pretensões de latinista. 
15  
Em  todas  as  frases  a  seguir,  retiradas  do  romance Triste Fim de 
Policarpo Quaresma, de Lima Barreto, aparece a forma verbal ser.  
Assinale  a  frase  em  que  essa  forma  verbal não  desempenha  a 
função de formadora da voz passiva. 
(A)  A razão tinha que ser encontrada numa disposição particular 
de  seu  espírito,  no  forte  sentimento  que  guiava  sua  vida. 
Policarpo era patriota. 
(B)  E desse modo ele ia levando a vida, metade na repartição, sem 
ser compreendido, e a outra metade em casa, também sem ser 
compreendido. 
(C)  Todas  elas,  embora  solteiras,  davam  conselhos,  sabiam  as 
casas barateiras, as peças mais importantes e as que podiam 
ser dispensadas. 
(D)  Esse  doutor  tinha  uma  grande  reputação  nos  subúrbios,  não 
como  médico,  pois  que  nem  óleo  de  rícino  receitava,  mas 
como  entendido  em  legislação  telegráfica,  por  ser  chefe  de 
seção da Secretaria dos Telégrafos. 
(E)  Onde estaria então? Quis telegrafar para o Rio de Janeiro, mas 
teve medo de ser censurado, tanto mais que não andava em 
cheiro de santidade. 
16  
Nas frases a seguir, retiradas do romance Eurico, o Presbítero, de 
Alexandre Herculano, todas apresentam a palavra “se”.  
Analise o uso do “se” em cada caso e assinale a opção em que ele 
atua como indeterminador do sujeito. 
(A)  Mais  de  uma  vez,  antes  que  se  habituasse  à  sua  vida  de 
foragido,  passando  pelas  bordas  dos  fojos,  pelas  quinas  dos 
precipícios, ele próprio sentira essa fascinação do terror. 
(B)  E os nove num relance transpuseram o valo, galgaram a ladeira 
e atiraram-se de tropel ao meio das ruínas do arraial romano. 
(C)  Saíra da boca de Astrimiro, que, sem deixar o valo, tinha a vista 
cravada nos visos dos montes vizinhos até cujas gargantas se 
dilatava a selva. 
(D)  Depois  dos  combates  é  que  se  dorme  bem  placidamente!  É 
então que eu dormirei. 
(E)  Vedes   vós   a   estrela   matutina   que   empalidece?   -   disse, 
apontando  para  um  breve  espaço  do  firmamento,  onde, 
através do portal irregular, se via fulgir o planeta Vénus. 
17  
As frases a seguir foram retiradas do romance O Mulato, de Aluísio 
Azevedo, e apresentam o uso do gerúndio.  
Assinale a frase em que o gerúndio tem valor modal. 
(A)  As  crianças  nuas,  com  as  perninhas  tortas  pelo  costume  de 
cavalgar  as ilhargas  maternas,  as  cabeças avermelhadas  pelo 
sol, a pele crestada, os ventrezinhos amarelentos e crescidos, 
corriam e guinchavam, empinando papagaios de papel. 
(B)  O  quitandeiro,  assentado  sobre  o  balcão,  cochilava  a  sua 
preguiça morrinhenta, acariciando o seu imenso e espalmado 
pé descalço. 
(C)  E,  quando  chegava  a  ocasião  de  ceder  a  fazenda,  repetia  o 
preço  muitas  vezes,  gritando,  e  afinal  batia  o  martelo  com 
grande  barulho,  arrastando  a  voz  em  um  tom  cantado  e 
estridente. 
(D)  Viam-se  deslizar  pela  praça  os  imponentes  e  monstruosos 
abdomens   dos   capitalistas;   viam-se   cabeças   escarlates   e 
descabeladas, gotejando suor por debaixo do chapéu de pelo. 
(E)  Parecia-lhe   que   ainda   estava   a   vê-lo,   todo   metódico, 
escolhendo palavras para lhe pedir “a subida honra de dançar 
com ela uma quadrilha”. 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE0MToxNWRl:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAyMTowNzowMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL FGV CONHECIMENTO  
 
ANALISTA DO PODER JUDICIÁRIO – ÁREA ADMINISTRATIVA – TARDE 

TIPO BRANCA – PÁGINA 8 
 
18  
O  uso  correto  da  crase  é  exigido  pela  norma  culta  da  língua 
portuguesa  e  indica  a  fusão  da  preposição  “a”  com  o  artigo 
definido feminino “a(s)”.  
Entre as frases a seguir, adaptadas do romance O Guarani, de José 
de  Alencar,  assinale  a  que  apresenta  o  uso incorreto  do  acento 
indicativo de crase. 
(A)  Envio-lhe  a  primeira  parte  do  meu  manuscrito,  que  eu  e 
Carlota temos  decifrado nos  longos serões das  nossas  noites 
de inverno, em que escurece aqui às cinco horas. 
(B)  Entretanto, para satisfazê-la, quero aproveitar as minhas horas 
de  trabalho  em  copiar  e  remoçar  um  velho  manuscrito  que 
encontrei à vista de todos. 
(C)  Cingiu-se, pois, às pequenas emendas que toleravam o plano 
da obra e o desalinho de um estilo não castigado. 
(D)  Reunindo-se  uns aos  outros  para  defesa  comum, em  ocasião 
de perigo vinham sempre abrigar-se na casa de D. Antônio de 
Mariz,  a  qual  fazia  às  vezes  de  um  castelo  feudal  na  Idade 
Média. 
(E)  Um  dos  bandeiristas,  ao  ouvir  estas  palavras,  chegou  as 
esporas à cavalgadura, e avançando algumas braças, colocou-
se ao lado do moço. 
19  
No   romance O  Mulato,   Aluísio   Azevedo   emprega   diversas 
construções  linguísticas  que  refletem  a  norma  culta  da  língua 
portuguesa.  
Entre as suas frases assinale aquela em que ocorre uso indevido ou 
confusão entre as expressões “ao encontro de” e “de encontro a”. 
(A)  Afinal   veio-lhe   uma   ideia,   que   lhe   deu   um   sorriso   de 
contentamento, acendeu logo uma das grossas velas de cera, 
tomou pelas pernas a imagem de São Raimundo e tisnou-lhe a 
cara e a careca de encontro à chama do pavio. 
(B)  Ana  Rosa  nunca  se  lhe  afigurou  tão  bela,  tão  adorável,  tão 
completa  e  tão  imprescindível,  como  naquele  momento! 
Chegou a ter ciúmes dela e a censurá-la do íntimo da sua dor, 
porque a orgulhosa não correra de encontro a ele. 
(C)  Em   cima,   perto   do   altar-mor,   em   lugares   privilegiados, 
sobressaíam  chapéus  enfeitados  de  fitas  e  plumas,  leques 
irrequietos,  que  se  agitavam  desordenadamente,  com  um 
ruído casquilho de varetas batendo de encontro aos broches e 
alfinetes de peito. 
(D)  Continuou  a  olhar  atentamente,  com  o  rosto  achatado  de 
encontro aos vidros. 
(E)  O cônego, ouvindo-lhe os passos, veio sair ao encontro dele. 
20  
Leia o seguinte  trecho  de  uma  crônica  do  escritor  recentemente 
falecido Luís Fernando Veríssimo 
Com o tempo, ganhou uma reputação. Era de confiança. Um dia, 
foi procurado por um amigo com uma oferta de emprego. O salário 
era enorme. 
– Por que eu? – quis saber. 
– A posição é de muita responsabilidade – disse o amigo. – 
Recomendei você. 
– Por quê? 
– Pela sua descrição. 
Subiu na vida. Dele se dizia que sabia tudo sobre todos, mas nunca 
abria a boca para falar de ninguém. Além de bem-informado, um 
gentleman. 
Com  base  no  trecho,  assinale  a  afirmativa  que  apresenta  uma 
análise adequada à gramática normativa. 
(A)  A preposição “com” na expressão “Com o tempo”, tem valor 
de “companhia”. 
(B)  O  trecho  “Era  de  confiança”  mostra  um  pensamento  do 
personagem central da crônica. 
(C)  O   termo   “Por   que   eu?”   mostra   uma   grafia   errada   do 
interrogativo “Por que”, que deveria ser grafado “Porque”. 
(D)  A palavra “descrição”, por erro gráfico, deveria ser substituída 
pela forma “discrição”. 
(E)  O  estrangeirismo  “gentleman”  poderia  ser  substituído  pelo 
vocábulo “cavaleiro”. 
21  
As frases a seguir estão separadas por ponto final.  
Considerando a possibilidade de unir as duas orações por meio de 
um  pronome  relativo,  assinale  a  opção  em  que  a  construção 
resultante  estaria  correta,  segundo  a  norma  culta  da  língua 
portuguesa. 
(A)  Gostei da obra de Niemeyer. Oscar Niemeyer é um de nossos 
melhores arquitetos. / Gostei da obra de Niemeyer, de que é 
um de nossos melhores arquitetos. 
(B)  Estudei alguns anos na França. Na França eu era muito feliz. / 
Estudei alguns anos na França, em que era muito feliz. 
(C)  Comprei um carro novo nessa empresa. O  preço do carro foi 
baixo.  /  Comprei  um  carro  novo,  cujo  preço  foi  baixo,  nessa 
empresa. 
(D)  Eu conheci esse rapaz durante a viagem. O nome desse rapaz 
era  estranho.  /  Eu  conheci  esse  rapaz,  de  cujo  nome  era 
estranho, durante a viagem. 
(E)  Gosto   muito   de   bacalhoada.   O   gosto   da   bacalhoada   é 
inesquecível.  /  Gosto  muito  de  bacalhoada  que  o  gosto  é 
inesquecível. 
22  
Em  muitos  casos,  na  língua  escrita,  observa-se  a  tentativa  de 
reduzir  a  complexidade  do  ser  humano,  tratando-o  como  um 
objeto   ou   uma   coisa   desprovida   de   subjetividade,   processo 
denominado reificação. 
Assinale a frase em que ocorre essa estratégia. 
(A)  Os candidatos ficaram aglomerados no corredor. 
(B)  Muitas pessoas ficam desligadas durante a prova. 
(C)  Uma excursão de turistas visitou o interior da igreja. 
(D)  A legião de invasores foi expulsa do país em pouco tempo. 
(E)  A massa de trabalhadores reivindicava melhores salários. 
 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE0MToxNWRl:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAyMTowNzowMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL FGV CONHECIMENTO  
 
ANALISTA DO PODER JUDICIÁRIO – ÁREA ADMINISTRATIVA – TARDE 

TIPO BRANCA – PÁGINA 9 
 
Tópicos de Legislação 
23  
José,  analista  do  Tribunal de  Justiça  do  Estado  do  Rio  Grande  do 
Sul, consultou os direitos que detém à luz do Código de Ética que 
lhe é aplicável.  
De  acordo  com  a  narrativa  e  considerando  as  disposições  do 
Código de  Ética  e  de  Conduta dos  Servidores  do  Poder  Judiciário 
do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul,  considere  as  prerrogativas  a 
seguir. 
I.    Trabalhar    em    ambiente    saudável,    que    preserve    sua 
integridade  física,  moral,  mental  e  psicológica,  com  acesso  a 
instalações físicas seguras, salubres e adequadas às atividades 
laborais,  visando  ao  equilíbrio  entre  as  vidas  profissional  e 
familiar. 
II.   Participar   das   atividades   de   capacitação   e   treinamento 
necessárias  ao  desenvolvimento  profissional  e  ascensão  na 
carreira. 
III.  Estabelecer   interlocução   livre   com   colegas   e   superiores, 
podendo  expor  ideias,  pensamentos  e  opiniões  na  unidade 
judicial ou administrativa em que estiver lotado, naturalmente 
desde   que   não   contrários   aos   próprios   princípios   éticos 
dispostos no Código de Ética. 
Nesse  cenário,  são  direitos  de  todos  os  servidores  do  Poder 
Judiciário Estadual o que consta em 
(A)  I, apenas. 
(B)  II, apenas. 
(C)  III, apenas. 
(D)  I e II, apenas. 
(E)  I, II e III. 
24  
Nos  termos  do Estatuto  e  Regime  Jurídico  Único  dos  Servidores 
Públicos Civis do Estado do Rio Grande do Sul, a posse em cargo 
público efetivo dependerá de prévia inspeção médica que ateste a 
aptidão física e mental para o exercício do cargo. 
Nesse cenário, considerando as disposições do Estatuto e Regime 
Jurídico  Único  dos  Servidores  Públicos  Civis  do  Estado  do  Rio 
Grande do Sul, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para a 
verdadeira e (F) para a falsa. 
(   ) Os  candidatos  julgados  temporariamente  inaptos  poderão 
requerer  nova  inspeção  médica,  no  prazo  de  trinta  dias,  a 
contar da data que dela tiverem ciência. 
(   ) O   ingresso   no   serviço   público   estadual   decorrente   de 
contratação emergencial ou em cargo em comissão dependerá 
de aptidão física e mental verificada mediante procedimento 
simplificado, na forma da lei. 
(   ) O servidor ocupante de cargo efetivo da Administração Pública 
Estadual, ao tomar posse em novo cargo, sem interrupção de 
exercício,  será  submetido  à  avaliação  médica  pericial,  sendo 
dispensada   a   apresentação   de   exames   complementares, 
desde  que  não  tenha  alteração  de  riscos  relacionados  ao 
ambiente de trabalho e a nova posse ocorra no prazo máximo 
de três anos. 
As afirmativas são, respectivamente, 
(A)  V – F – F. 
(B)  F – F – F. 
(C)  V – F – V. 
(D)  F – V – F. 
(E)  F – F – V. 
25  
O  órgão  competente  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Rio 
Grande do Sul (TJRS) proferiu decisão fundamentada a respeito da 
admissibilidade  de  um  recurso  extraordinário  e  de  um  recurso 
especial em matéria de Direito Público. 
Considerando o disposto no Regimento Interno do TJRS, assinale a 
opção  que  indica  o  órgão  competente  para  decidir  sobre  a 
admissibilidade desses recursos. 
(A)  Corregedoria-Geral do TJRS. 
(B)  1ª Vice-Presidência do TJRS. 
(C)  2ª Vice-Presidência do TJRS. 
(D)  3ª Vice-Presidência TJRS. 
(E)  Presidência do TJRS. 
26  
Carolina, pessoa com deficiência, pretende ingressar em juízo, com 
uma demanda. Para tanto, buscou se informar sobre as disposições 
do  Estatuto da  Pessoa  com Deficiência  (Lei nº 13.146/2015)  relativas  ao 
acesso à justiça, tomando conhecimento de  que o poder público 
deve  assegurar o acesso  da  pessoa  com  deficiência  à  justiça,  em 
igualdade  de  oportunidades  com  as  demais  pessoas,  garantindo 
adaptações   e   recursos   de   tecnologia   assistiva,   sempre   que 
requeridos. 
Nesse contexto, avalie os enunciados a seguir e assinale (V) para o 
verdadeiro e (F) para o falso. 
(   ) Capacitar  os  membros  e  os  servidores  que  atuam  no  Poder 
Judiciário,  no  Ministério  Público,  na  Defensoria  Pública,  nos 
órgãos de segurança pública e no sistema penitenciário quanto 
aos direitos da pessoa com deficiência, de modo a garantir sua 
plena atuação em todos os atos do processo judicial. 
(   ) Oferecer todos os recursos de tecnologia assistiva disponíveis 
assegurando  o  acesso  à  justiça  da  pessoa  com  deficiência, 
sempre que atuar em um dos polos da ação ou exercer função 
de  testemunha,  advogado,  defensor  público,  magistrado  ou 
membro do Ministério Público. 
(   ) Adotar   medidas   conjuntas,   pela   Defensoria   Pública,   o 
Ministério  Público,  a  Advocacia  Pública  e  as  Polícias  Civil  e 
Federal,  para  garantir  a  efetividade  dos  direitos  previstos  no 
Estatuto da Pessoa com Deficiência. 
As afirmativas são, respectivamente, 
(A)  F – V – F. 
(B)  V – V – F. 
(C)  F – F – V. 
(D)  V – V – V. 
(E)  V – F – F. 
27  
Após   legítima   articulação   efetivada   pelo   Poder   Executivo,   o 
tratado internacional Alfa, que versa sobre direitos humanos, foi 
aprovado, na Câmara dos Deputados e no Senado Federal, em dois 
turnos,  por  três  quintos  dos  votos  dos  membros  das  Casas 
Legislativas.  
Nesse   cenário,   considerando   as   disposições   da   Constituição 
Federal,  é  correto  afirmar  que  o  tratado  internacional  Alfa  será 
equivalente a uma 
(A)  emenda constitucional. 
(B)  medida provisória. 
(C)  lei complementar. 
(D)  lei ordinária. 
(E)  lei delegada. 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE0MToxNWRl:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAyMTowNzowMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL FGV CONHECIMENTO  
 
ANALISTA DO PODER JUDICIÁRIO – ÁREA ADMINISTRATIVA – TARDE 

TIPO BRANCA – PÁGINA 10 
 
28  
A  Constituição  da  República,  ao  tratar  dos  direitos  e  garantias 
fundamentais   vinculados   à   dignidade   da   pessoa   humana, 
estabelece  que  todos  são  iguais  perante  a  lei,  sem  distinção  de 
qualquer    natureza,    garantindo-se    aos    brasileiros    e    aos 
estrangeiros residentes no país a inviolabilidade do direito à vida, 
à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade. 
Considerando as disposições da Constituição Federal, as opções a 
seguir apresentam direitos e garantias fundamentais 
constitucionalmente assegurados, à exceção de uma. Assinale-a.  
(A)  É  inviolável  a  liberdade  de  consciência  e  de  crença,  sendo 
assegurado o livre exercício dos  cultos religiosos e garantida, 
na forma da lei, a proteção aos locais de culto e a suas liturgias. 
(B)  A todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados 
a  razoável  duração  do  processo  e  os  meios  que  garantam  a 
celeridade de sua tramitação. 
(C)  Ninguém   será   submetido   a   tortura   nem   a   tratamento 
desumano ou degradante. 
(D)  Ninguém  será  privado  da  liberdade  ou  de  seus  bens  sem  o 
devido processo legal. 
(E)  É  livre  a  manifestação  do  pensamento,  inclusive  mediante  o 
anonimato. 
29  
A  Lei  nº  12.288/2010  instituiu  o  Estatuto  da  Igualdade  Racial, 
destinado a garantir à população negra a efetivação da igualdade 
de   oportunidades,   a   defesa   dos   direitos   étnicos   individuais, 
coletivos e difusos e o combate à discriminação e às demais formas 
de intolerância étnica. 
Considerando as disposições dessa lei e o contexto apresentado, 
avalie as afirmativas a seguir. 
I.    Os  conteúdos  referentes  à  história  da  população  negra  no 
Brasil serão ministrados no âmbito de todo o currículo escolar, 
resgatando sua contribuição decisiva para o desenvolvimento 
social, econômico, político e cultural do país. 
II.   Nas   datas   comemorativas   de   caráter   cívico,   os   órgãos 
responsáveis  pela  educação  incentivarão  a  participação  de 
intelectuais   e   representantes   do   movimento   negro   para 
debater  com  os  estudantes  suas  vivências  relativas  ao  tema 
em comemoração. 
III.  O Poder Executivo federal, por meio dos órgãos competentes, 
incentivará  as   instituições  de   ensino   superior  públicas  e 
privadas, sem prejuízo da legislação em vigor, a resguardar os 
princípios  da  ética  em  pesquisa  e  apoiar  grupos,  núcleos  e 
centros   de   pesquisa,   nos   diversos   programas   de   pós-
graduação   que   desenvolvam   temáticas   de   interesse   da 
população negra. 
Está correto o que se afirma em 
(A)  I, apenas. 
(B)  II, apenas. 
(C)  III, apenas. 
(D)  I e III, apenas. 
(E)  I, II e III. 
30  
Com o objetivo de estabelecer diretrizes para a adoção de padrões 
de conduta e promover o aprimoramento ético dos servidores do 
Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, foi instituído o 
Código de  Ética  e  de  Conduta dos  Servidores  do  Poder  Judiciário 
do Estado do Rio Grande do Sul. 
De acordo com as disposições desse Código, as afirmativas a seguir 
indicam corretamente princípios e valores fundamentais a serem 
observados  pelo  servidor  no  exercício  de  cargo  ou  função, à 
exceção de uma. Assinale-a.  
(A)  Desenvolvimento   profissional   e   pessoal,   neutralidade   e 
imparcialidade. 
(B)  Qualidade, eficiência, economicidade e equidade dos serviços 
públicos. 
(C)  Legalidade, impessoalidade, moralidade e transparência. 
(D)  Honestidade, dignidade, respeito, decoro e boa-fé. 
(E)  Respeito à diversidade individual e cultural. 
31  
Lucas, residente e domiciliado no Município de Pelotas, no Estado 
do  Rio  Grande  do  Sul,  tem  impedimento  de  longo  prazo  de 
natureza física. Registre-se que Lucas, no trabalho, se deparou com 
comportamentos  que  prejudicam  a  sua  participação  social  em 
igualdade de condições e oportunidades com as demais pessoas. 
Nesse cenário, considerando as disposições da Resolução nº 401/2021 do 
Conselho Nacional  de Justiça, é  correto afirmar que Lucas é  uma 
pessoa com 
(A)  mobilidade  reduzida,  sendo  certo  que  ele  encontrou,  no 
trabalho, uma barreira na comunicação. 
(B)  mobilidade  reduzida,  sendo  certo  que  ele  encontrou,  no 
trabalho, uma barreira atitudinal. 
(C)  deficiência, sendo certo que ele encontrou, no trabalho, uma 
barreira na comunicação. 
(D)  deficiência, sendo certo que ele encontrou, no trabalho, uma 
barreira na informação. 
(E)  deficiência, sendo certo que ele encontrou, no trabalho, uma 
barreira atitudinal. 
32  
À  luz  das  disposições  do  Código  de  Ética  e  de  Conduta  dos 
Servidores  do  Poder  Judiciário  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul, 
analise as seguintes situações: 
I.    Opinar   publicamente   a   respeito   da   honorabilidade   e   do 
desempenho  funcional  de  outro  servidor  ou  magistrado  do 
Poder Judiciário Estadual. 
II.   Manter  sob  subordinação  hierárquica  direta,  em  cargo  ou 
função  de  confiança,  cônjuge  ou  companheiro,  bem  como 
parentes  em  linha  reta  ou  colateral,  inclusive  afins,  até  o 
quarto grau. 
III.  Publicar,   sem   prévia   e   expressa   autorização,   estudos, 
pesquisas  e  pareceres  realizados  no  desempenho  de  suas 
atividades no cargo ou função cujos objetos ainda não tenham 
sido apreciados. 
Nesse cenário, considerando as disposições do Código de Ética e 
de  Conduta  dos  Servidores  do  Poder  Judiciário  do  Estado  do Rio 
Grande do Sul, é vedado ao servidor do Poder Judiciário estadual 
o que consta em 
(A)  I, apenas. 
(B)  II, apenas. 
(C)  III, apenas. 
(D)  I e III, apenas. 
(E)  I, II e III. 
 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE0MToxNWRl:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAyMTowNzowMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL FGV CONHECIMENTO  
 
ANALISTA DO PODER JUDICIÁRIO – ÁREA ADMINISTRATIVA – TARDE 

TIPO BRANCA – PÁGINA 11 
 
Noções de análise de dados e IA 
33  
Considere   que   existem desktops   com   diferentes   versões   do 
Windows 10 no TJRS, e que a Microsoft encerrará o suporte a esse 
sistema  operacional  em  outubro  de  2025.  A  analista  Paula  foi 
encarregada de verificar quantos desktops estão com a versão do 
Windows  10  na  sua  repartição.  Dentre  as  diversas  formas  de 
identificar  a  versão,  ela  optou  pelo  uso  de  comandos  digitados 
diretamente na interface da ferramenta Windows PowerShell.  
Assinale a opção que indica um comando incorreto. 
(A)  Winver.  
(B)  Sysinfo. 
(C)  Msinfo32. 
(D)  Slmgr /dlv. 
(E)  Systeminfo. 
34  
A história da Inteligência Artificial (IA) começou no verão de 1956, 
quando  um  grupo  de  cientistas  organizou  e  realizou  a  primeira 
conferência  dedicada  ao  tema.  Desde  então,  o  campo  evoluiu  e 
passou  a  abranger  diferentes  vertentes,  que  se  distinguem  pela 
forma como representam e processam o conhecimento adquirido.  
Com  base  nessas  informações,  assinale  a  opção  que  apresenta 
corretamente as abordagens atuais de IA. 
(A)  IA Interativa e IA Forte, apenas. 
(B)  IA Generativa e IA Semântica, apenas 
(C)  IA Geral, IA Probabilística e IA Quântica, apenas. 
(D)  IA Simbólica, IA Evolucionista e IA Conexionista, apenas. 
(E)  IA Híbrida, IA Geral, IA Generativa e IA Probabilística, apenas. 
35  
O Excel 365 oferece um amplo conjunto de novas funções, entre 
elas, a XLOOKUP.  
Com  base  nessa  informação,  analise  as  afirmativas  a  seguir  e 
assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa, de acordo com o 
funcionamento dessa função. 
(   ) A função XLOOKUP pesquisa um intervalo ou uma matriz e 
retorna o item relativo à primeira correspondência 
encontrada. Se não houver correspondência, pode retornar à 
correspondência mais próxima. 
(   ) A sintaxe de utilização requer cinco argumentos, sendo 
representada com =XLOOKUP (valor_de_pesquisa, 
matriz_de_pesquisa,se_não_encontrado, 
modo_de_correspondência, modo_de_pesquisa). 
(   ) Apenas os argumentos “valor_de_pesquisa”, 
“matriz_de_pesquisa” e “modo_de_pesquisa” são 
obrigatórios; os demais são opcionais. 
As afirmativas são, respectivamente,  
(A)  F – V – V. 
(B)  F – F – V. 
(C)  V – F – F. 
(D)  V – F – V. 
(E)  V – V – F. 
36  
Josafá e Josias utilizam OneDrive no Microsoft 365 para melhorar 
o desempenho das atividades diárias no TJ-RS. Com o objetivo de 
treinar   os   colegas   da   repartição,   eles   decidiram   estudar   a 
documentação oficial do produto.  
Diante desse cenário, analise as afirmativas a seguir. 
I.    O  recurso  Arquivos  sob  Demanda  do  OneDrive  permite  que 
Josafá  e  Josias  visualizem,  pesquisem  e  interajam  com  os 
arquivos  armazenados  no  OneDrive  a  partir  do  Windows 
Explorer,  sem  a  necessidade  de  transferi-los  integralmente 
para os seus dispositivos. 
II.   O  OneDrive  se  integra  ao  Microsoft  Outlook,  permitindo  o 
compartilhamento  fácil  de  arquivos  armazenados  na  nuvem 
como  se  fossem  anexos  de  e-mail. Esse  recurso  fornece  uma 
experiência  familiar  de  compartilhamento  para  o  usuário, ao 
mesmo tempo que centraliza o armazenamento dos anexos no 
OneDrive. 
III.  O recurso Restauração de Arquivos do OneDrive permite que 
Josafá e Josias restaurem arquivos a partir de qualquer ponto 
dos últimos 30 dias. Para selecionar o tempo de recuperação 
desejado,  o  OneDrive  exibe  um  histograma  de  atividades, 
facilitando  a  identificação  de  qual  tempo  recuperado  atende 
às suas necessidades.  
Está correto o que se afirma em 
(A)  II, apenas. 
(B)  III, apenas. 
(C)  I e II, apenas. 
(D)  II e III, apenas. 
(E)  I, II e III. 
37  
Fábio,  um  analista  de  suporte,  precisa  configurar  os  clientes  de 
uma rede local do TJ-RS com o serviço de rede, que automatiza a 
atribuição de endereços IP e demais informações de configuração 
dos dispositivos conectados. 
O serviço a ser configurado se denomina 
(A)  VPN. 
(B)  DNS. 
(C)  IPv6. 
(D)  DHCP. 
(E)  IPSEC. 
38  
Os   analistas   do   TJ-RS   precisam   modernizar   o   sistema   de 
peticionamento  eletrônico.  Após  uma  avaliação  criteriosa  das 
ferramentas de automação de tarefas e produtividade disponíveis 
no mercado, optaram pelo uso do Microsoft Planner, que permite 
planejar, gerenciar e acompanhar a execução de tarefas. 
Com base nessa ferramenta, as tarefas são organizadas em painéis 
do tipo 
(A)  PDCA. 
(B)  Scrum. 
(C)  Kanban. 
(D)  Six Sigma. 
(E)  Scrumban. 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE0MToxNWRl:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAyMTowNzowMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL FGV CONHECIMENTO  
 
ANALISTA DO PODER JUDICIÁRIO – ÁREA ADMINISTRATIVA – TARDE 

TIPO BRANCA – PÁGINA 12 
 
39  
Elton reconhece que há riscos associados à execução automática 
de  vírus  presentes  em  macros  ocultas  em  planilhas  do  Excel, 
provenientes  de  fontes  externas.  No  entanto,  sua  estação  de 
trabalho  no  TJ-RS  está  protegida,  com  antivírus  e  antimalware 
atualizados  e  o  Microsoft  Defender  ativado.  Diante  disso,  Elton 
precisa   alterar   as   configurações   de   macro   na   “Central   de 
Confiabilidade” do Excel 365, para habilitar a execução de macros 
VBA.  
Considerando esse contexto, leia a sequência de ações que Elton 
deve realizar e que estão listadas a seguir. 
I.    Selecionar a guia “Arquivo” e escolher “Opções”. 
II.   Na  janela  “Opções  do  Excel”,  selecionar  “Ativar  Copitot”  e 
clicar no botão “Configurações da Central de Confiança...”. 
III.  Na   janela   “Central   de   Confiança”,   selecionar   a   opção 
“Gerenciador de Segurança de Scripts e Macros” e Selecionar 
a  opção  “Habilitar  Macros  VBA  (não  recomendado;  código 
potencialmente  perigoso  pode  ser  executado”),  clicar  no 
botão “Confirmar” e, por fim, em “Salvar”. 
As ações estão descritas corretamente em  
(A)  I, apenas. 
(B)  II, apenas. 
(C)  III, apenas. 
(D)  I e II, apenas. 
(E)  II e III, apenas. 
40  
O  Windows  11  suporta  os  mais  recentes  padrões  de  tecnologias 
sem fios, incluindo o Wi-Fi 6 e o Wi-Fi 7.  
Considerando as características do Wi-Fi 7, analise as afirmativas a 
seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa. 
(   ) A Operação Multi-Link (MLO) permite que os dispositivos com 
Windows 11 utilizem simultaneamente múltiplas bandas 
        (2,4 GHz, 5 GHz, 6 GHz e 7 GHz), evitando congestionamentos da rede 
e mantendo a conectividade. 
(   ) A  largura  de  banda  ultra-larga  640  MHz  na  banda  de  7  GHz 
duplica  as taxas  de  transmissão  entre  dispositivos,  e  permite 
novas  aplicações  que  demandam  grande  largura  de  banda, 
como as de realidade virtual. 
(   ) A modulação 4096-QAM aumenta a transmissão de dados em 
20% e melhora a qualidade da transmissão em fluxos de vídeo 
e conferências. 
As afirmativas são, respectivamente, 
(A)  F – V – V. 
(B)  F – F – V. 
(C)  V – V – F. 
(D)  V – F – V. 
(E)  V – V – V. 
41  
A  Lei nº  13.709/2018 (Lei Geral  de  Proteção  de  Dados  Pessoais  - 
LGPD) estabelece  uma estrutura  legal que empodera os titulares 
de  dados  pessoais,  fornecendo-lhes  direitos  a  serem  exercidos 
perante  os  controladores  de  dados.  Esses  direitos  devem  ser 
garantidos  durante  toda  a  existência  do  tratamento  dos  dados 
pessoais do titular realizado pelo órgão ou pela entidade. 
Com base  nisso,  relacione  cada  princípio previsto  na  LGPD  à  sua 
respectiva  referência  legal  e  aos  direitos  dos  titulares  que  dele 
decorrem. 
1. Princípio da finalidade - Art. 6º, I 
2. Princípio da necessidade - Art. 6º, III 
3. Princípio da qualidade dos dados - Art. 6º, V 
4. Princípio da transparência - Art. 6º, VI 
(   ) Direito  a  informações  claras,  precisas  e  facilmente  acessíveis 
sobre a realização do tratamento e os respectivos agentes de 
tratamento, observados os segredos comercial e industrial. 
(   ) Direito   ao   tratamento   adstrito   aos   propósitos   legítimos, 
específicos,    explícitos    e    informados    ao    titular,    sem 
possibilidade de tratamento posterior de forma incompatível 
com essas finalidades. 
(   ) Direito à limitação do tratamento ao mínimo necessário para 
a  realização  de  suas  finalidades,  com  abrangência  dos  dados 
pertinentes,  proporcionais  e  não  excessivos  em  relação  às 
finalidades do tratamento. 
(   ) Direito à exatidão, clareza, relevância e atualização dos dados, 
de   acordo   com   a   necessidade   para   o   cumprimento   da 
finalidade de seu tratamento. 
A sequência correta, segundo a ordem apresentada, é 
(A)  4 – 1 – 2 – 3. 
(B)  2 – 4 – 1 – 3. 
(C)  3 – 2 – 4 – 1. 
(D)  4 – 2 – 3 – 1. 
(E)  3 – 4 – 1 – 2. 
42  
Otávio  trabalha  em  uma  organização  pouco  atenta  às  ameaças 
virtuais. Recentemente, a empresa foi vítima de um malware que, 
de    maneira    furtiva,    infectou    seus    sistemas,    bloqueou    e 
criptografou dados, tornando-os inutilizáveis. Em termos gerais, os 
cibercriminosos  sequestraram  essas  informações  e  exigiram  um 
resgate em criptomoedas para desbloqueá-las.  
O malware descrito é conhecido como 
(A) whaling. 
(B) phishing. 
(C) ransomware. 
(D)  engenharia social. 
(E)  negação de serviço. 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE0MToxNWRl:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAyMTowNzowMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL FGV CONHECIMENTO  
 
ANALISTA DO PODER JUDICIÁRIO – ÁREA ADMINISTRATIVA – TARDE 

TIPO BRANCA – PÁGINA 13 
 
43  
Paulo,  analista  do  TJ-RS,  estudou  a  Resolução  nº  615/2025  do 
Conselho Nacional de Justiça (CNJ), que estabelece diretrizes para 
o  desenvolvimento,  a  utilização  e  a  governança  de  soluções 
baseadas   em   inteligência   artificial   (IA)   no   âmbito   do   Poder 
Judiciário.  
Considerando  as  disposições  da  Resolução  acerca  do  uso  e  da 
contratação de modelos de linguagem de larga escala (LLMs) e de 
outros sistemas de IA generativa (IAGen), analise as afirmativas a 
seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa. 
(   ) Os   modelos   LLMs,   SLMS   e   outros   sistemas   de   IAGen, 
disponíveis  na  rede  mundial  de  computadores,  poderão  ser 
utilizados por magistrados e servidores do Poder Judiciário em 
suas  atividades,  como  ferramentas  de  apoio  à  gestão  ou  à 
decisão,  desde  que  observados  os  padrões  de  segurança  da 
informação e as normas da Resolução. 
(   ) A  contratação  de  modelos  LLMs,  SLMS  e  outros  sistemas  de 
IAGen pelos tribunais deverá seguir as diretrizes da Resolução, 
sendo que o uso de dados fornecidos pelos usuários do Poder 
Judiciário para treinamento desses modelos fica condicionado 
à base legal da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais, e não 
poderá    ocorrer    para    outros    fins    não    expressamente 
autorizados,  devendo  haver  monitoramento  contínuo  para 
assegurar  a  conformidade  com  as  normas  de  proteção  de 
dados e de propriedade intelectual. 
(   ) Os  sistemas  de  processo  judicial  eletrônico   que  utilizem 
soluções  de  IA  deverão  indicar,  em  sua  interface  principal,  a 
relação  dos  modelos  em  uso,  suas  respectivas  versões,  o 
código de registro no Sinapses e a data da última atualização 
dessas informações. 
As afirmativas são, respectivamente, 
(A)  F – V – F. 
(B)  F – F – V. 
(C)  V – F – F. 
(D)  V – F – V. 
(E)  V – V – V. 
44  
Um  órgão  público  vinculado  à  União  contrata  uma  sociedade 
empresária  para  fornecer  uma  solução  de  inteligência  artificial 
destinada ao tratamento automatizado de decisões, com base em 
um banco de dados gerido pelo próprio órgão.  
De  acordo  com  as  instruções  fornecidas  pelo  gestor  público 
responsável e com o que foi estabelecido em contrato, a sociedade 
empresária  realiza  as  operações  necessárias  para  viabilizar  o 
tratamento dos dados.  
À  luz  da  Lei  nº  13.709/2018  (Lei  Geral  de  Proteção  de  Dados 
Pessoais -LGPD), analise as afirmativas a seguir. 
I.    A União, pessoa jurídica de direito público, é a controladora na 
hipótese.  Não  obstante,  o  órgão  público  responsável  detém 
obrigações   legais   específicas   perante   os   titulares   e   a 
Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD), conforme 
dispõe a LGPD. 
II.   O   gestor   público   responsável,   atuando   como   servidor 
subordinado  à  União,  caracteriza-se  como  autoridade  de 
tratamento,    podendo    tomar    decisões    referentes    ao 
tratamento de dados pessoais. 
III.  A sociedade empresária é a operadora, uma vez que realiza o 
tratamento dos dados, conforme as instruções fornecidas pelo 
gestor público responsável. 
Está correto o que se afirma em 
(A)  I, apenas. 
(B)  II, apenas. 
(C)  III, apenas. 
(D)  I e II, apenas. 
(E)  II e III, apenas. 
 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE0MToxNWRl:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAyMTowNzowMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL FGV CONHECIMENTO  
 
ANALISTA DO PODER JUDICIÁRIO – ÁREA ADMINISTRATIVA – TARDE 

TIPO BRANCA – PÁGINA 14 
 
Conhecimentos Específicos   
45  
Em  determinado  programa  governamental  de  fornecimento  de 
medicamentos  gratuitos,  o  Estado  amplia  significativamente  a 
oferta  (efeito  análogo  à  supersafra  no  setor  público).  Como 
consequência, há maior disponibilidade do benefício, redução do 
preço  social  e  aumento  da  quantidade  efetivamente  utilizada 
pelos cidadãos. 
Diante desse cenário, avalie a afirmação: “O aumento da oferta de 
benefícios reduz o custo de acesso do cidadão.” 
Assinale a opção que indica a justificativa correta desse fenômeno. 
(A)  A ampliação  da  oferta  de  medicamentos causará uma queda 
no  custo  de  acesso,  contribuindo  para  aumentar  a  utilização 
pelos  cidadãos.  Logo,  a  curva  de  oferta  deslocar-se-á  para  a 
direita, reduzindo o custo social do benefício e aumentando a 
quantidade demandada de equilíbrio.  
(B)  A  ampliação  da  oferta  de  medicamentos causará  uma  queda 
no custo de acesso, mas contribuirá para aumentar os custos 
de  produção,  deslocando  a  curva  de  oferta  para  a  esquerda. 
Consequentemente,  haverá  menor  utilização  pelos  cidadãos, 
apesar da redução aparente no custo social. 
(C)  A ampliação da oferta de medicamentos causará um aumento 
no  custo  de  acesso,  contribuindo  para  restringir  a  utilização 
pelos  cidadãos.  Logo,  a  curva  de  oferta  deslocar-se-á  para  a 
esquerda,   aumentando   o   custo   social   e   diminuindo   a 
quantidade demandada de equilíbrio. 
(D)  A ampliação da oferta de medicamentos causará um aumento 
no custo de acesso, mas contribuirá para uma redução artificial 
na demanda. Consequentemente, a curva de oferta deslocar-
se-á  para  a  direita,  reduzindo  a  quantidade  utilizada  de 
medicamentos. 
(E)  A ampliação da  oferta  de  medicamentos  causará  uma  queda 
no  custo  de  acesso,  mas  contribuirá  para  reduzir  a  oferta  a 
longo prazo, deslocando a curva para a esquerda. Com isso, a 
quantidade demandada permanecerá a mesma, sem alteração 
no ponto de equilíbrio. 
46  
Em  uma  grande  cidade  brasileira,  a  Prefeitura  decidiu  ampliar  a 
oferta de iluminação pública e de drenagem urbana como parte de 
um programa de prevenção a enchentes. Esses serviços têm duas 
características centrais: são não excludentes e não rivais. 
Considerando o papel da economia do setor público e das finanças 
públicas,  assinale  a  afirmativa  correta  sobre  a  provisão  de  bens 
públicos. 
(A)  Como     bens     públicos     não     podem     ser     consumidos 
simultaneamente  por  todos,  o  setor  privado  tende  a  suprir 
essa falha de mercado por meio de cobrança individual. 
(B)  O problema do carona (free rider) não se aplica a bens públicos 
intangíveis,  sendo  mais  evidente  em  bens  tangíveis,  como 
iluminação pública e drenagem urbana. 
(C)  Como bens públicos são considerados essenciais, sua provisão 
é exclusiva do setor público, sem possibilidade de participação 
do setor privado. 
(D)  A não exclusão e a não rivalidade fazem com que o mercado 
não   consiga   alocar   eficientemente   os   recursos,   exigindo 
intervenção governamental. 
(E)  A  provisão  de  bens  públicos  como  iluminação  e  drenagem 
poderia  ser  financiada  pelos  usuários  diretos,  já  que  seria 
possível identificar quem se beneficia mais do serviço. 
47  
A Prefeitura de Cidade Verde, localizada em um município de porte 
médio  no interior  do Brasil, enfrenta desafios  como crescimento 
populacional  rápido,  aumento  de  problemas  de  saúde  pública, 
saneamento  precário  e  baixa  participação  cidadã  nas  decisões 
públicas.  Como  resposta,  a  Administração  decidiu  revisar  seu 
planejamento estratégico, ajustando a Missão do município. 
Assinale a afirmativa que apresenta uma Missão compatível com 
os objetivos e os desafios de Cidade Verde. 
(A)  “Ser referência estadual em gestão sustentável e participação 
cidadã,   com   qualidade   de   vida,   infraestrutura   urbana 
adequada e ambiente equilibrado.” 
(B)  “Promover acesso universal à saúde, saneamento e educação 
de  alta  qualidade,  assegurando  dignidade  e  bem-estar  para 
todos os habitantes de Cidade Verde.” 
(C)  “Inspirar  a  comunidade  a  exercer  seus  direitos,  promovendo 
engajamento   social,   transparência   e   cooperação   entre   o 
governo e os cidadãos de Cidade Verde.” 
(D)  “Valorizar Ética, Equidade, Responsabilidade Social, 
Sustentabilidade  e  Transparência  nas  relações  institucionais 
de Cidade Verde.” 
(E)  “Desenvolver Cidade Verde até 2035 como município modelo 
em índices sociais, infraestrutura e participação popular.” 
48  
A Prefeitura de Nova Esperança, município de porte médio, iniciou 
um processo de planejamento estratégico para enfrentar desafios 
crescentes.  O  diagnóstico  preliminar  identificou  forças  internas 
(equipe   técnica   qualificada   e   bom   histórico   de   execução 
orçamentária),    fraquezas    (baixa    capacidade    de    inovação 
tecnológica    e    carência    de    integração    entre    secretarias), 
oportunidades  (chegada  de  novos  recursos  federais  e  parcerias 
com universidades) e ameaças (aumento da demanda por saúde e 
saneamento devido ao rápido crescimento populacional). 
Apesar  das  oportunidades  externas,  a  Prefeitura  aposta  que 
haverá  repasse  contínuo  de  recursos  federais  para  ampliar  sua 
rede  de  saúde,  mas  existe  incerteza  sobre  a  manutenção  desse 
fluxo no futuro. 
Diante    desse    contexto,    assinale    a    opção    que    apresenta 
corretamente a classificação do risco envolvido. 
(A)  Compatibilidade  atual,  pois a  Prefeitura  pode  transformar-se 
acompanhando   a   evolução   do   ambiente;   caso   contrário, 
apresentará compatibilidade decrescente. 
(B)  Poder  de  alterar  o  ambiente,  pois  a  Prefeitura  precisaria 
vencer resistências externas para assegurar a manutenção dos 
repasses. 
(C)  Compatibilidade  futura,  já  que  os  recursos  federais  estão 
sujeitos a choques exógenos e cortes por fatores políticos. 
(D)  Fraqueza  interna,  uma  vez  que  a  dependência  de  recursos 
externos revela incapacidade orçamentária própria. 
(E)  Evolução  futura  do  ambiente,  pois  há  incerteza  quanto  à 
continuidade  do  repasse  de  recursos  federais e  ao momento 
em que isso poderá mudar. 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE0MToxNWRl:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAyMTowNzowMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL FGV CONHECIMENTO  
 
ANALISTA DO PODER JUDICIÁRIO – ÁREA ADMINISTRATIVA – TARDE 

TIPO BRANCA – PÁGINA 15 
 
49  
No Balanced Scorecard (BSC), a construção de mapas estratégicos 
permite transformar a estratégia em um encadeamento lógico de 
hipóteses, por meio das relações de causa e efeito entre objetivos 
das diferentes perspectivas.  
Com   base   nessa   lógica,   assinale   a   afirmativa   que   descreve 
corretamente a função dessas relações no mapa estratégico. 
(A)  As relações de causa e efeito no mapa estratégico são lineares 
e   estáticas   para   assegurar   consistência   na   execução   da 
estratégia. 
(B)  O mapa estratégico organiza os objetivos de cada perspectiva 
do  BSC  de  maneira  separada,  focando  principalmente  na 
avaliação da estratégia em cada área. 
(C)  A sequência de hipóteses do tipo “se, então” demonstra como 
iniciativas de aprendizado e inovação podem gerar melhorias 
em processos,  que elevam o valor percebido pelos clientes  e 
resultam em melhor desempenho financeiro. 
(D)  A  cadeia  de  causa  e  efeito  no  BSC  enfatiza  a  análise  de 
investimentos já realizados, sendo apresentada aos principais 
responsáveis   da   organização   como   registro   das   decisões 
passadas. 
(E)  A lógica “se, então” é aplicada majoritariamente à perspectiva 
financeira,  uma  vez  que  as  relações  de  causa  e  efeito  não 
apresentam  impacto  significativo  nos  resultados  das  demais 
perspectivas. 
50  
Em  muitas  organizações,  a  especialização  funcional  (finanças, 
marketing,  operações  etc.)  pode  gerar  silos,  em  que  cada  área 
prioriza  seus  próprios  objetivos  e  metas  de  desempenho  em 
detrimento   do   alinhamento   estratégico.   Da   mesma   forma, 
empresas  do  tipo  M,  organizadas  por  unidades  de  negócio  (por 
clientes,  produtos  ou  regiões),  também  podem  sofrer  com  o 
desalinhamento entre áreas, estratégia corporativa e unidades de 
apoio. 
Considerando  esse  contexto,  assinale  a  opção  que  apresenta  o 
gráfico oriundo da técnica que divide o Retorno sobre o Patrimônio 
Líquido  (ROE)  em  três  partes  principais,  permitindo  analisar  de 
forma integrada como os indicadores de lucratividade, eficiência e 
estrutura de capital impactam o desempenho da organização. 
(A)  Análise SWOT. 
(B)  Diagrama de Ishikawa. 
(C)  Árvore de DuPont. 
(D)  Painel de contribuição. 
(E)  Cadeia de valor de Porter. 
51  
No  monitoramento  de  metas  e  indicadores,  não  basta  medir 
resultados  isolados:  é  necessário  compreender  as  relações  de 
causa e efeito que os conectam. O exercício de hipóteses permite 
compreender como alterações em determinado indicador podem 
desencadear  uma  sequência  de  efeitos  sobre  outros  resultados 
estratégicos. 
Considerando a  questão: “como o aumento do índice de rejeição 
da  produção  se  relaciona  com  a  lucratividade?”,   assinale   a 
afirmativa  que  identifica  corretamente  as  consequências  desse 
aumento  sobre  satisfação  dos  clientes,  recompra,  custos  de 
vendas e, consequentemente, a lucratividade. 
(A)  O  aumento  da  rejeição  eleva  o  índice  de  recompra,  reduz  o 
custo de vendas e aumenta diretamente a lucratividade. 
(B)  O  aumento  da  rejeição  reduz  o  número  de  reclamações, 
aumenta a satisfação dos clientes e fortalece a lucratividade. 
(C)  O aumento da rejeição piora o clima organizacional, reduz os 
custos de produção, afetando positivamente a lucratividade. 
(D)  O aumento da rejeição eleva o número de reclamações, reduz 
a  satisfação  dos  clientes,  diminui  a  recompra  e  aumenta  o 
custo de vendas, afetando negativamente a lucratividade. 
(E)  O aumento da rejeição não apresenta relação significativa com 
a satisfação dos clientes ou com a lucratividade, desde que a 
produção total seja mantida no ponto de equilíbrio. 
52  
Um  servidor  de  um  órgão  do  Poder  Judiciário  atua  no  balcão  de 
atendimento  ao  público.  Em  um  dia  de  grande  movimento,  um 
cidadão  se  mostra  agressivo,  levantando  a  voz  e  acusando  o 
servidor  de  má  vontade  no  andamento  de  seu  processo.  O 
servidor,    abalado    pela    situação,    ainda    precisa    continuar 
atendendo os próximos cidadãos na fila. 
Com base  nos  conceitos  de  justiça interpessoal  e  nas  estratégias 
organizacionais  para  reduzir  os  efeitos  de  interações  injustas, 
assinale  a  afirmativa  que  corresponde  à  técnica  de  dissociar  o 
funcionário do problema. 
(A)  Instruir o servidor a manter-se em silêncio diante do conflito, 
evitando qualquer reação ou manifestação emocional. 
(B)  Orientar o servidor a reinterpretar a agressão como dirigida à 
instituição,   e   não   à   sua   pessoa,   reduzindo   o   impacto 
psicológico do ataque. 
(C)  Garantir  compensação  financeira  ao  servidor,  de  forma  a 
equilibrar   a   experiência   negativa   por   meio   da   justiça 
distributiva, resguardando o ambiente profissional. 
(D)  Estabelecer que, diante de alto nível de frustração, o servidor 
possa  encaminhar  o  atendimento  ao  gestor  responsável, 
evitando  a  escalada  do  conflito  e  resguardando  sua  saúde 
emocional. 
(E)  Treinar  o  servidor  a  adotar  uma  postura  profissional  que 
permita   isolar   emoções   negativas,   “fingindo   ser   outro 
personagem” durante o atendimento, de modo a preservar a 
cordialidade. 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE0MToxNWRl:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAyMTowNzowMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL FGV CONHECIMENTO  
 
ANALISTA DO PODER JUDICIÁRIO – ÁREA ADMINISTRATIVA – TARDE 

TIPO BRANCA – PÁGINA 16 
 
53  
Um hospital público iniciou um processo de transformação digital, 
implementando  prontuários  eletrônicos  e  reorganizando  fluxos 
internos.  Durante  a  transição,  gestores  identificaram  resistência 
de servidores, insegurança quanto à nova rotina e dificuldades de 
comunicação  entre  áreas.  Para  enfrentar  esses  desafios,  a  alta 
Administração  decidiu  adotar  as  ações-chave  para  gestão  bem-
sucedida da mudança.  
Relacione cada ação-chave ao respectivo impacto esperado. 
1.   Começar 
pequeno. 
(   )  Elabora   os  detalhes   e  mostra  os 
benefícios da mudança àqueles que 
podem manifestar resistência. 
2.   Ter visão 
abrangente da 
organização. 
(   )  Obtém  coalizão  dominante  no  lado 
da mudança: salvaguarda a 
mudança estrutural, desvia 
problemas de poder e controle. 
3.   Garantir o 
apoio da alta 
Administração. 
(   )  Ajuda  a  antecipar  os  efeitos  das 
mudanças  no  sistema  social  e  na 
cultura. 
4.   Incentivar a 
participação 
das pessoas 
afetadas pela 
mudança. 
(   )  Minimiza   problemas   de   controle, 
resistência  e  redefinição  de  tarefas 
na transição. 
A relação correta, na ordem apresentada, é 
(A)  1 – 3 – 2 – 4. 
(B)  1 – 4 – 2 – 3. 
(C)  4 – 2 – 3 – 1. 
(D)  2 – 4 – 3 – 1. 
(E)  4 – 3 – 2 – 1. 
54  
O  município  de  Aurora  iniciou  um  programa  de  transparência 
digital, criando um portal de dados abertos e publicando relatórios 
periódicos de execução orçamentária. Apesar disso, a participação 
cidadã  permanece  baixa,  com  poucas  associações  comunitárias 
atuantes e reduzida mobilização da sociedade civil. No município 
vizinho,    Horizonte,    além    de    iniciativas    semelhantes    de 
transparência, há forte atuação de organizações sociais, conselhos 
participativos ativos e pressão constante por resultados no serviço 
público. 
Com base  no  conceito  de accountability, identifique  a  afirmativa 
que avalia corretamente o desempenho da governança municipal. 
(A)  Aurora tende a apresentar maior accountability, já que a baixa 
mobilização  social  reduz  interferências  políticas  e  assegura 
maior autonomia técnica dos órgãos de controle. 
(B)  O  nível  de accountability  independe  do  grau  de  participação 
cidadã,  estando  restrito  ao  funcionamento  de  mecanismos 
institucionais    formais,    como    tribunais    de    contas    e 
controladorias. 
(C)  Horizonte  tende  a  apresentar  maior accountability,  uma  vez 
que a cidadania organizada amplia a capacidade de identificar 
demandas,  fiscalizar  a  gestão  pública  e  cobrar  resultados 
concretos. 
(D)  Aurora    e    Horizonte    apresentam    o    mesmo    nível    de 
accountability, pois a disponibilização de dados em portais de 
transparência é necessária e suficiente para garantir o controle 
social efetivo. 
(E)  Tanto  em  Aurora  quanto  em  Horizonte  a accountability  é 
garantida  pelo  processo  eleitoral  periódico,  que  garante  a 
responsabilização    dos    governantes    autonomamente    da 
participação social contínua. 
 
55  
Com relação à elaboração e à execução do Orçamento- Programa, 
assinale (V) para a afirmativa verdadeira e (F) para a falsa. 
(   ) Na  elaboração  do  Orçamento-Programa  serão  considerados, 
além  dos  recursos  consignados  no  Orçamento  da  União,  os 
extraorçamentários  vinculados  à  execução  dos  programas 
governamentais. 
(   ) Para  compatibilizar  o  ritmo  de  execução  do  Orçamento-
Programa  ao  fluxo  provável  de  recursos,  os  Ministérios  do 
Planejamento    e    da    Fazenda    elaborarão,    cada    um,    a 
programação financeira individual de desembolso, de modo a 
planejar   a   liberação   futura   dos   recursos   necessários   à 
execução dos programas de trabalho nos exercícios seguintes. 
(   ) Toda    atividade    deverá    ser    ajustada    à    programação 
governamental  e  ao  Orçamento-Programa,  sendo  que  os 
compromissos   financeiros   só   poderão   ser   assumidos   em 
consonância com a programação financeira de desembolso. 
As afirmativas são, respectivamente, 
(A)  V – V – V. 
(B)  V – V – F. 
(C)  V – F – V. 
(D)  F – V – V. 
(E)  F – V – F. 
56  
No âmbito do Ciclo Orçamentário, a fase de controle  e avaliação 
compreende   mecanismos   de   acompanhamento   da   execução 
orçamentária.  O  controle  pode  ser  classificado  como  interno  e 
externo.  
Conforme a Constituição Federal, os Poderes Legislativo, Executivo 
e  Judiciário  devem  manter,  de  forma  integrada,  um  sistema  de 
controle interno com determinadas finalidades.  
Assinale   a   afirmativa   que não   corresponde   a   uma   dessas 
finalidades. 
(A)  Apoiar   o   controle   externo   no   exercício   de   sua   missão 
institucional. 
(B)  Assinar  prazo  para  que  o  órgão  ou  a  entidade  adote  as 
providências  necessárias  ao  exato  cumprimento  da  lei,  se 
verificada ilegalidade. 
(C)  Avaliar   o   cumprimento   das   metas   previstas   no   plano 
plurianual,  a  execução  dos  programas  de  governo  e  dos 
orçamentos da União. 
(D)  Exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias, 
bem como dos direitos e haveres da União. 
(E)  Comprovar  a  legalidade  e  avaliar  os  resultados,  quanto  à 
eficácia  e  eficiência,  da  gestão  orçamentária,  financeira  e 
patrimonial nos órgãos e entidades da Administração federal. 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE0MToxNWRl:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAyMTowNzowMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL FGV CONHECIMENTO  
 
ANALISTA DO PODER JUDICIÁRIO – ÁREA ADMINISTRATIVA – TARDE 

TIPO BRANCA – PÁGINA 17 
 
57  
De  acordo  com  a  Lei  nº  4.320/64,  a  Lei  do  Orçamento  deve 
discriminar a receita e a despesa de modo a evidenciar a política 
econômico-financeira  e  o  programa  de  trabalho  do  Governo, 
obedecidos os princípios orçamentários de unidade, 
universalidade e anualidade.  
Com base nesses princípios, analise as assertivas a seguir. 
I.  O  princípio  da  unidade  determina  a  existência  de  orçamento 
único  para  cada  um  dos  entes  federados,  a  fim  de  evitar  de 
múltiplos  orçamentos  paralelos  dentro  da  mesma  pessoa 
política. Assim, todas as receitas previstas e despesas fixadas, 
em   cada   exercício   financeiro,   devem   integrar   um   único 
documento legal em cada esfera federativa. 
II. O princípio da universalidade determina que a Lei Orçamentária 
Anual  não  poderá  conter  dispositivo  estranho  à  previsão  da 
receita  e  à  fixação  da  despesa,  ressalvando-se  a  autorização 
para  abertura  de  crédito  suplementar  e  a  contratação  de 
operações de crédito. 
III.  O  princípio  da  anualidade  determina  que  a  Lei  Orçamentária 
Anual de cada ente federado deverá conter todas as receitas e 
despesas    dos    órgãos,    entidades,    fundos    e    fundações 
instituídas  e  mantidas  pelo  poder  público  daquele  intervalo, 
definido de acordo com as suas especificidades. 
Está correto o que se afirma em 
(A)  I, apenas. 
(B)  I e II, apenas. 
(C)  I e III, apenas. 
(D)  II e III, apenas. 
(E)  I, II e III. 
58  
Em  15/02/2024,  em  seu  último  ano  de  mandato,  o  prefeito  de 
determinado  Município  pretendeu  realizar  operação  de  crédito 
por  antecipação  de  receita  para  cobrir  insuficiência  de  caixa  no 
valor   de   R$   1.000.000,00,   considerado   material,   durante   o 
exercício. 
À luz da Lei Complementar nº 101/2000 (Lei de Responsabilidade 
Fiscal), tal ato estava 
(A)  proibido, pelo fato de o valor ser considerado material. 
(B)  proibido,  por  ser  o  último  ano  de  mandato  do  Prefeito 
Municipal. 
(C)  proibido, uma vez que deve ser realizado até o décimo dia do 
início do exercício. 
(D)  permitido, desde que não exista, na data, operação anterior da 
mesma natureza não integralmente resgatada. 
(E)  permitido,  desde  que  o  Município  tenha  formalizado  seu 
pleito, fundamentando-o em parecer que demonstra a relação 
custo-benefício. 
59  
De  acordo com  a Constituição Federal,  a  Lei Orçamentária  Anual 
compreenderá o orçamento 
(A)  fiscal, da educação e da saúde. 
(B)  de investimento, saúde e segurança. 
(C)  fiscal, de investimento e de seguridade social. 
(D)  de seguridade social, saúde e educação. 
(E)  de investimento, seguridade social e saúde. 
60  
De   acordo   com   a   Constituição   Federal,   a   Lei   de   Diretrizes 
Orçamentárias (LDO) é o instrumento que estabelece uma série de 
elementos constitutivos, entre os quais: 
I.  a  inclusão  das  metas  e  prioridades  da  Administração  Pública 
federal; 
II.   o   estabelecimento   da   política   de   aplicação   das   agências 
financeiras oficiais de fomento; 
III. o estabelecimento das diretrizes de política fiscal e respectivas 
metas,  em  consonância  com  trajetória  sustentável  da  dívida 
pública. 
A LDO contém o que se afirma em 
(A)  I, apenas. 
(B)  I e II, apenas. 
(C)  I e III, apenas. 
(D)  II e III, apenas. 
(E)  I, II e III. 
61  
Em 2020, um estado brasileiro contraiu um empréstimo de longo 
prazo, com amortização gradual realizada anualmente. 
De acordo com a Lei nº 6.320/64, as dotações para amortização da 
dívida pública são classificadas como 
(A)  investimentos. 
(B)  despesas de custeio. 
(C)  inversões financeiras. 
(D)  transferências correntes. 
(E)  transferências de capital. 
62  
Um  servidor  público  participou  de  um  treinamento  em  outro 
estado  no  primeiro  trimestre  de  2025.  Na  ocasião,  recebeu 
suprimento  de  fundos,  mas  suas  contas  foram  recusadas,  em 
virtude da má aplicação dos recursos. 
No  segundo  trimestre,  o  servidor  foi  novamente  designado  para 
participar  de  outro  treinamento  e  solicitou  novo  suprimento  de 
fundos,  para  atender  eventuais  despesas  de  pequeno  montante 
com alimentação. 
Considerando o histórico relatado, o suprimento de fundos  deve 
ser 
(A)  concedido,  uma  vez  que  não  foi  comprovado  desvio  e  nem 
desfalque do dinheiro. 
(B)  aprovado, uma vez que houve prestação de contas relacionada 
à solicitação anterior. 
(C)  recusado,  uma  vez  que  deve  atender  apenas  despesas  de 
montante considerado material. 
(D)  negado, uma vez que  não deve ser concedido a servidor que 
teve suas contas recusadas. 
(E)  vedado,   uma   vez   que   deve   ser   utilizado   para   despesas 
recorrentes, e não eventuais. 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE0MToxNWRl:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAyMTowNzowMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL FGV CONHECIMENTO  
 
ANALISTA DO PODER JUDICIÁRIO – ÁREA ADMINISTRATIVA – TARDE 

TIPO BRANCA – PÁGINA 18 
 
63  
Com  base  na  Lei  de  Orçamento  (Lei  nº  4.320/1964),  assinale  (V) 
para a afirmativa verdadeira e (F) para a falsa. 
(   ) Compreenderá todas as receitas, inclusive as provenientes de 
operações de crédito por antecipação da receita e as emissões 
de papel-moeda. 
(     )  Todas  as  receitas  e  despesas  constarão  pelo  seu  valor  total, 
vedadas quaisquer deduções. 
(   ) As cotas de receitas que uma entidade pública deva transferir 
a  outra  serão  registradas  como  despesa,  no  orçamento  da 
entidade   obrigada   à   transferência,   e   como   receita,   no 
orçamento da entidade beneficiada. 
As afirmativas são, respectivamente, 
(A)  V – V – V. 
(B)  V – V – F. 
(C)  V – F – V. 
(D)  F – V – V. 
(E)  F – V – F. 
64  
De  acordo  com  a  Lei  nº  4.320/1964,  a  abertura  dos  créditos 
suplementares  e  especiais  depende  da  existência  de  recursos 
disponíveis  e deve ser  precedida de exposição justificativa. Entre 
esses recursos, estão os provenientes de excesso de arrecadação. 
No entanto, para determinar os recursos utilizáveis decorrentes de 
excesso de arrecadação, deve-se deduzir a importância do(s) 
(A)  total de dotações orçamentárias. 
(B)  produto de operações de crédito autorizadas. 
(C)  créditos extraordinários abertos no exercício. 
(D)  créditos   suplementares   e   especiais   abertos   no   exercício 
anterior. 
(E)  resultado  da  subtração  do  ativo  financeiro  e  do  passivo 
financeiro. 
65  
Pedro  nasceu  no  território  brasileiro  quando  seus  genitores, 
Johan,   de   nacionalidade   belga,   e   Joana,   de   nacionalidade 
argentina,  aqui  se  encontravam  temporariamente  em  gozo  de 
férias.  Pouco  tempo  após  o  nascimento,  passaram  a  residir  na 
Bélgica,  tendo  sido  reconhecido  que  Pedro  tinha  nacionalidade 
belga.  Após  atingir  a  maioridade,  Pedro  decidiu  residir  no  Brasil, 
tendo  se  informado  em  relação  à  possibilidade,  ou  não,  de  ser 
extraditado para a Bélgica, pois estava sendo acusado de um crime 
nesse último país. 
Foi corretamente dito a Pedro que ele é 
(A)  brasileiro nato, logo, não pode ser extraditado. 
(B)  estrangeiro,   logo,   pode   ser   extraditado,   salvo   se   tiver 
praticado crime de opinião. 
(C)  estrangeiro,   logo,   pode   ser   extraditado,   salvo   se   tiver 
praticado crime político ou de opinião. 
(D)  estrangeiro, mas não pode ser extraditado caso se naturalize 
brasileiro,  salvo  se  o  crime  praticado  for  o  tráfico  ilícito  de 
substâncias entorpecentes. 
(E)  estrangeiro,  mas  não  pode  ser  extraditado  caso  opte  pela 
nacionalidade brasileira, sendo vedada a naturalização caso o 
crime praticado seja hediondo. 
66  
A partir da interpretação do Art. Y da Emenda Constitucional nº X 
(ECX), é obtida uma norma constitucional de eficácia contida, que 
é incompatível com a Lei federal nº W (LFW), de eficácia plena, que 
foi  editada  em  momento  anterior,  tendo  ambas,  por  objeto,  o 
mesmo direito fundamental. 
Na situação descrita, é correto afirmar que 
(A)  o Art. Y da ECX não produz efeitos até que seja regulamentado. 
(B)  a LFW e o Art. Y da ECX continuarão a coexistir até a revogação 
da LFW. 
(C)  a LFW, por ter eficácia plena, tem preeminência, no plano da 
aplicabilidade, sobre a ECX. 
(D)  a  não  recepção  da  LFW  pode  ser  reconhecida  por  qualquer 
tribunal, desde que observada a reserva de plenário. 
(E)  a   LFW   pode   ser   objeto   de   controle   concentrado   de 
constitucionalidade   perante   o   Supremo   Tribunal   Federal, 
utilizando-se a ECX como paradigma de confronto. 
67  
Com  o  objetivo  de  regularizar  a  ocupação  fundiária  no  território 
estadual, a Constituição do Estado Alfa foi emendada e passou a 
dispor, em seu Art. Y, sobre regularização fundiária. De acordo com 
esse  preceito,  era  assegurada  a  aquisição  do  domínio  das  terras 
públicas  pertencentes  ao  Estado  Alfa,  ocupadas  por  mais  de 
quarenta   anos   ininterruptos,   sem   contestação.   Para   tanto, 
deveriam   ser   comprovadas   as   cadeias   dominiais   e   que   a 
destinação   dada   ao   imóvel   atendesse   ao   interesse   público, 
conforme  reconhecimento  realizado  pela  Secretaria  de  Estado 
competente. O Partido Político Delta, cuja bancada foi vencida na 
votação, sustentou a inconstitucionalidade do Art. Y. 
À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que o Art. Y 
é 
(A)  constitucional,  por  versar   sobre  matéria  de  competência 
legislativa concorrente. 
(B)  constitucional,  por  versar   sobre  matéria  de  competência 
legislativa exclusiva de Alfa. 
(C)  inconstitucional,  por  versar  sobre  matéria  de  competência 
legislativa privativa da União. 
(D)  inconstitucional, por não prever a participação da Assembleia 
Legislativa  de  Alfa,  no  processo  de  disposição   de  terras 
públicas. 
(E)  constitucional,    desde    que    a    proposta    de    Emenda    à 
Constituição  Estadual  tenha  sido  de  iniciativa  do  Chefe  do 
Poder Executivo. 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE0MToxNWRl:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAyMTowNzowMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL FGV CONHECIMENTO  
 
ANALISTA DO PODER JUDICIÁRIO – ÁREA ADMINISTRATIVA – TARDE 

TIPO BRANCA – PÁGINA 19 
 
68  
No  âmbito  do  Poder  Executivo  do  Município  Alfa,  iniciaram-se 
discussões   para   apresentar   uma   proposição   legislativa   que 
assegurasse   critérios   diferenciados   de   idade   e   tempo   de 
contribuição para a aposentadoria dos servidores com deficiência. 
Esses  servidores  devem  ser  previamente  submetidos  à  avaliação 
psicossocial   realizada   por   equipe   multiprofissional   e   ocupar 
exclusivamente   cargos   em   comissão,   de   livre   nomeação   e 
exoneração. 
Ao   final   das   discussões,   concluiu-se   corretamente   que   a 
proposição legislativa alvitrada 
(A)  deve ter a forma de lei complementar. 
(B)  é incompatível com a Constituição da República. 
(C)  pressupõe que Alfa possua um regime próprio de previdência 
social. 
(D)  pode  ser apresentada  por  qualquer  legitimado  à  deflagração 
do processo legislativo. 
(E)  exige  que  os  servidores  beneficiados  continuem  a  contribuir 
para  a  previdência  social,  mesmo  após  o  deferimento  da 
aposentadoria. 
69  
Um  grupo  de  Deputados  Estaduais,  da  Assembleia  Legislativa  do 
Estado   Alfa,   levou   ao   presidente   dessa   Casa   Legislativa   a 
preocupação   com   a   necessidade   de   serem   aperfeiçoadas   a 
estrutura e a governança interna, de modo a aumentar a eficiência 
da  atuação  finalística.  Para  a  realização  desse  objetivo,  o  grupo 
almejava: 
I.    criar cargos de provimento efetivo; 
II.   extinguir cargos em comissão que se encontravam vagos; 
III.  aumentar  a  remuneração  da  generalidade  dos  servidores  da 
Casa Legislativa. 
Ao  ouvir  as  ponderações  do  grupo,  o  presidente,  com  base  na 
simetria  constitucional,  observou  corretamente  em  relação  às 
medidas almejadas que 
(A)  todas exigem a edição de lei. 
(B)  apenas a medida referida em I exige a edição de lei. 
(C)  apenas a medida referida em III exige a edição de lei. 
(D)  apenas as medidas referidas em I e II exigem a edição de lei. 
(E)  apenas as medidas referidas em I e III exigem a edição de lei. 
70  
O Município Alfa, a partir de projeto de lei de iniciativa do vereador 
João, editou a Lei nº X, criando no último ano duas taxas no âmbito 
desse ente federativo. A primeira taxa tem como fato gerador os 
serviços de coleta, remoção e tratamento de lixo provenientes de 
imóveis.  Já  o  fato  gerador  da  segunda  taxa  são  os  serviços  de 
conservação  e  limpeza  de  logradouros  públicos.  Ambas  as  taxas 
levavam em conta, no cálculo do valor devido, alguns  elementos 
utilizados   na   base   de   cálculo   de   outro   imposto,   mas   sem 
identidade.  
À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que a Lei nº X 
(A)  apresenta vício de iniciativa legislativa. 
(B)  não apresenta vício de inconstitucionalidade. 
(C)  apresenta  vício  de  inconstitucionalidade  em  relação  ao  fato 
gerador da primeira taxa. 
(D)  apresenta  vício  de  inconstitucionalidade  em  relação  ao  fato 
gerador da segunda taxa. 
(E)  apresenta vício de inconstitucionalidade em relação à base de 
cálculo de ambas as taxas. 
71  
A Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) do Estado Alfa dispôs em 
seu  Art.  X  que,  no  exercício  financeiro  subsequente,  a  diferença 
entre  
(i)   a arrecadação do governo, descartados os juros que auferisse, 
além de outras receitas similares, e  
(ii)  os  gastos  realizados,  descartados  os  juros  que  pagasse,  além 
de outras despesas semelhantes,  
(iii) deveriam  permanecer  nos  patamares  indicados,  alcançando, 
com isso, um objetivo fiscal. 
À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que o Art. X 
da LDO dispôs sobre 
(A)  a meta de resultado nominal. 
(B)  a meta de resultado primário. 
(C)  a meta de resultado consolidado. 
(D)  o espaço fiscal de reinvestimento. 
(E)  a trajetória de sustentabilidade da dívida. 
72  
O juízo competente para processar e julgar determinado feito, ao 
interpretar o Art. X da Constituição da República, deparou-se com 
uma pluralidade  de  significados passíveis de serem atribuídos ao 
significante interpretado. Ao decidir por um deles, observou que a 
mutabilidade   dos   vetores   axiológicos   retirados   do   ambiente 
sociopolítico  legitima  novos  significados  sem  que,  com  isso,  o 
Poder Judiciário usurpe competências alheias. 
Na  situação  descrita,  é  correto  afirmar  que  a  conclusão  do  juízo 
competente é 
(A)  harmônica com a tópica pura. 
(B)  compatível com o originalismo. 
(C)  compatível com a lógica do razoável. 
(D)  refratária à declaração de nulidade sem redução de texto. 
(E)  refratária à influência de vetores semióticos na interpretação 
constitucional. 
73  
Após a aprovação em concurso público de provas e títulos, Josefina 
ocupa, há  três  anos,  um emprego público  em  uma  sociedade  de 
economia mista vinculada ao Município de Pelotas, no Rio Grande 
do  Sul.  Por  sua  vez,  Carolina,  sem  prévio  concurso  público,  vem 
exercendo,  pelos  últimos  cinco  anos,  um  cargo  em  comissão  na 
Secretaria Municipal de Meio Ambiente.  
Nesse   cenário,   considerando   as   disposições   da   Constituição 
Federal, é correto afirmar que 
(A)  embora  sejam  servidoras  públicas,  Josefina  e  Carolina  não 
possuem estabilidade, tampouco vitaliciedade. 
(B)  embora  sejam  servidoras  públicas,  Josefina  e  Carolina  não 
possuem estabilidade, mas, sim, vitaliciedade. 
(C)  Josefina é servidora pública vitalícia; por sua vez, Carolina não 
possui estabilidade ou vitaliciedade. 
(D)  Josefina é servidora pública estável; por sua vez, Carolina não 
possui estabilidade ou vitaliciedade. 
(E)  Josefina e Carolina são servidoras públicas estáveis. 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE0MToxNWRl:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAyMTowNzowMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL FGV CONHECIMENTO  
 
ANALISTA DO PODER JUDICIÁRIO – ÁREA ADMINISTRATIVA – TARDE 

TIPO BRANCA – PÁGINA 20 
 
74  
Objetivando a criação de uma estatal, o Prefeito do Município de 
Porto Alegre, no Rio Grande do Sul, solicitou, à sua equipe técnica, 
a  confecção  de  um  parecer  versando,  genericamente,  sobre  as 
regras   aplicáveis   às   empresas   públicas   e   às   sociedades   de 
economia  mista.  Buscou,  ainda,  informações  precisas  sobre  a 
necessidade  ou  não  das  estatais  cumprirem  com  determinada 
função social. 
Nesse cenário, considerando as disposições da Lei  
nº 13.303/2016, avalie as afirmativas a seguir e assinale (V) para a 
verdadeira e (F) para a falsa.  
(   ) A  empresa  pública  e  a  sociedade  de  economia  mista  terão  a 
função   social   de   realização   do   interesse   coletivo   ou   de 
atendimento a imperativo da segurança nacional expressa no 
instrumento de autorização legal para a sua criação. 
(   ) A empresa pública e a sociedade de economia mista deverão, 
nos   termos   da   lei,   adotar   práticas   de   sustentabilidade 
ambiental     e     de     responsabilidade     social     corporativa 
compatíveis com o mercado em que atuam. 
(   ) A empresa pública e a sociedade de economia mista poderão 
celebrar convênio ou contrato de patrocínio com pessoa física 
ou com pessoa jurídica, para promoção de atividades culturais, 
sociais,  esportivas,  educacionais  e  de  inovação  tecnológica, 
desde que comprovadamente vinculadas ao fortalecimento do 
seu  balanço  patrimonial,  observando-se,  no  que  couber,  as 
normas de licitação e contratos previstos em lei. 
As afirmativas são, respectivamente, 
(A)  V – V – V. 
(B)  F – V – F. 
(C)  V – V – F. 
(D)  F – F – V. 
(E)  F – F – F. 
75  
João, servidor público do Município Alfa, no Estado do Rio Grande 
do  Sul,  foi  condenado,  após  a  observância  do  contraditório  e  da 
ampla  defesa,  como  consectários  do  devido  processo  legal,  pela 
prática de ato doloso de improbidade administrativa que causou 
prejuízo ao erário. 
Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 8.429/1992, 
é correto afirmar que João praticou a conduta de 
(A)  frustrar,  em  ofensa  à imparcialidade, o caráter  concorrencial 
de  concurso  público,  de  chamamento  ou  de  procedimento 
licitatório, com vistas à obtenção de benefício próprio, direto 
ou indireto, ou de terceiros. 
(B)  revelar ou permitir que chegue ao conhecimento de terceiro, 
antes da respectiva divulgação oficial, teor de medida política 
ou econômica capaz de afetar o preço de mercadoria, bem ou 
serviço. 
(C)  descumprir  as  normas  relativas  à  celebração,  fiscalização  e 
aprovação de contas de parcerias firmadas pela administração 
pública com entidades privadas. 
(D)  conceder benefício administrativo ou fiscal sem a observância 
das   formalidades   legais   ou   regulamentares   aplicáveis   à 
espécie. 
(E)  perceber  vantagem  econômica  para  intermediar  a  liberação 
ou a aplicação de verba pública de qualquer natureza. 
76  
De acordo com a Lei nº 14.133/2021 (Lei de Licitações e Contratos 
Administrativos), o edital deve apresentar o objeto da licitação, as 
regras   de   convocação,   julgamento,   habilitação,   recursos   e 
penalidades,  bem  como  as  disposições  relativas  à  fiscalização,  à 
gestão   contratual,   à   entrega   do   objeto   e   às   condições   de 
pagamento. 
Com base nessas disposições legais, analise as afirmativas a seguir. 
I.    O  edital  poderá  prever  o  uso  de  mão  de  obra,  materiais, 
tecnologias   e   matérias-primas   disponíveis   no   local   de 
execução,  conservação  e  operação  do  bem,  serviço  ou  obra, 
desde  que  estudo  técnico  preliminar  comprove  que  essa 
exigência  não  comprometa  a  competitividade  do  processo 
licitatório, nem a eficiência do contrato. 
II.   Nas  contratações  de  obras,  serviços  e  fornecimentos  de 
grande  vulto,  o  edital  deverá  prever  a  obrigatoriedade  de 
implantação   de   programa   de   integridade   pelo   licitante 
vencedor,  no  prazo  de  trinta  dias,  a  contar  da  assinatura  do 
contrato,   conforme   regulamento   que   disporá   sobre   as 
medidas  a  serem  adotadas,  a  forma  de  comprovação  e  as 
penalidades em caso de descumprimento. 
III.  Sempre   que   o   objeto   permitir,   a   Administração   adotará 
minutas padronizadas  de  edital  e  de contrato, com cláusulas 
uniformes. 
Está correto o que se afirma em 
(A)  I, apenas. 
(B)  II, apenas. 
(C)  III, apenas. 
(D)  I e III, apenas. 
(E)  I, II e III. 
77  
No  âmbito  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul,  a  Lei  Estadual  nº 
15.612/2021  disciplina  o  processo  administrativo  e  estabelece 
regras  específicas  sobre  a  forma  de  realização  das  intimações. 
Quando  não  realizadas  por  meio  eletrônico,  essas  intimações 
devem ser encaminhadas aos interessados, a seus representantes 
legais  e  aos  eventuais  advogados,  pelo  correio,  ou  entregues 
pessoalmente  por  servidor  do  órgão  ou  entidade  administrativa, 
caso estejam presentes na repartição. 
Com  base  nessas  disposições  e  de  acordo  com  a  Lei  Estadual  nº 
15.612/2021, analise as afirmativas a seguir. 
I.    Presumem-se  válidas  as  intimações  enviadas  ao  endereço 
constante  dos  autos,  ainda  que  não  recebidas  pessoalmente 
pelo  interessado,  se  a  modificação  temporária  ou  definitiva 
não  tiver  sido  devidamente  comunicada  à  Administração, 
fluindo os prazos a partir da juntada aos autos do comprovante 
de entrega da correspondência no endereço primitivo. 
II.   No  caso  de  interessados  indeterminados,  desconhecidos  ou 
com  domicílio  indefinido,  a  intimação  deve  ser  efetuada  por 
meio de publicação oficial ou mediante divulgação em jornais 
de grande circulação, a critério da Administração. 
III.  As intimações serão nulas quando feitas sem observância das 
prescrições  legais,  sendo  certo  que  o  comparecimento  do 
administrado não supre a irregularidade. 
Está correto o que se afirma em 
(A)  I, apenas. 
(B)  II, apenas. 
(C)  III, apenas. 
(D)  I e III, apenas. 
(E)  I, II e III. 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE0MToxNWRl:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAyMTowNzowMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL FGV CONHECIMENTO  
 
ANALISTA DO PODER JUDICIÁRIO – ÁREA ADMINISTRATIVA – TARDE 

TIPO BRANCA – PÁGINA 21 
 
78  
O Estado  do  Rio  Grande  do Sul,  em  observância às formalidades 
constitucionais  e  legais,  deflagrou  processo  administrativo  com 
base na Lei Anticorrupção (Lei nº 12.846/2013), em detrimento da 
sociedade empresária Alfa, que praticou ato lesivo à administração 
pública  estadual.  No  âmbito  administrativo,  as  pessoas  jurídicas 
estão  sujeitas  a  sanções  como  multa  -  de  0,1%  a  20%  do 
faturamento  bruto  do  exercício  anterior  ao  da  instauração  do 
processo  administrativo,  excluídos  os  tributos,  nunca  inferior  à 
vantagem   auferida,   quando   for   possível   sua   estimativa   -   e 
publicação extraordinária da decisão condenatória. 
Com  base  na  Lei  nº
 
12.846/2013,  avalie  as  assertivas  a  seguir  e 
assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa. 
(   ) As  sanções  serão  aplicadas  fundamentadamente,  isolada  ou 
cumulativamente,  de  acordo  com  as  peculiaridades  do  caso 
concreto e com a gravidade e natureza das infrações. 
(   ) A  aplicação  das  sanções  será  precedida  da  manifestação 
jurídica  elaborada  pela  Advocacia  Pública  ou  pelo  órgão  de 
assistência jurídica, ou equivalente, do ente público. 
(   ) Quando   não   for   possível   utilizar   o   critério   do   valor   do 
faturamento bruto da pessoa jurídica, a multa será de seis mil 
reais a sessenta milhões de reais. 
As afirmativas são, respectivamente, 
(A)  F – V – F. 
(B)  F – F – F. 
(C)  V – F – F. 
(D)  V – F – V. 
(E)  V – V – V. 
79  
Com  o  intuito  de  obter  a  qualificação  de  organização  social,  os 
integrantes     da     associação     Alfa     passaram     a     examinar 
detalhadamente os contornos da legislação de regência aplicável 
à  matéria.  Durante  esse  processo,  constatou-se  a  existência  de 
requisitos específicos para que as entidades privadas se habilitem 
à  qualificação  como  organização  social,  como a  comprovação  do 
registro    do    ato    constitutivo,    que    deverá    dispor    sobre 
determinadas temáticas. 
Considerando o disposto na Lei n º 9.637/1998, assinale a opção 
que não   corresponde   a   uma   matéria   que   deve   constar 
obrigatoriamente  no  ato  constitutivo  da  entidade  privada,  para 
que seja qualificada como organização social. 
(A)  Proibição de distribuição de bens ou de parcela do patrimônio 
líquido    em    qualquer    hipótese,    salvo    em    razão    de 
desligamento,   retirada   ou   falecimento   de   associado   ou 
membro da entidade. 
(B)  Previsão  de  participação,  no  órgão  colegiado  de  deliberação 
superior, de  representantes  do  Poder  Público  e  de  membros 
da   comunidade,    de   notória   capacidade   profissional   e 
idoneidade moral. 
(C)  Finalidade    não    lucrativa,    com    a    obrigatoriedade    de 
investimento de seus excedentes financeiros no 
desenvolvimento das próprias atividades. 
(D)  Natureza social de seus objetivos relativos à respectiva área de 
atuação. 
(E)  Composição e atribuições da diretoria. 
80  
O Prefeito do Município Alfa nomeou seu filho, João, para o cargo 
de  Secretário  Municipal  do  Meio  Ambiente,  embora  ele  não 
possua  conhecimento  teórico  ou  experiência  na  área  ambiental. 
Diante  da  nomeação,  Caio,  ativista  da  causa  ambiental,  adotou 
mecanismos jurídicos para anular o ato, por considerá-lo lesivo à 
moralidade administrativa e, indiretamente, ao meio ambiente. 
Nesse cenário, com base nas disposições da Constituição Federal, 
é correto afirmar que Caio poderá ingressar, em juízo, com um(a) 
(A)  ação civil pública, desde que seja maior e capaz. 
(B)  ação popular, desde que seja maior e capaz. 
(C) habeas data, desde que seja maior e capaz. 
(D)  ação civil pública, desde que seja cidadão. 
(E)  ação popular, desde que seja cidadão. 
 
 

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE0MToxNWRl:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAyMTowNzowMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
 
 
 
 
 
 
 
  

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE0MToxNWRl:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAyMTowNzowMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
 
  

pcimarkpci MDAwMDowMDAwOjAwMDA6MDAwMDowMDAwOmZmZmY6YjE0MToxNWRl:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAyMTowNzowMSAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Realização 
 
 
 
 