

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjo5NTVhOjE3Nzg6MDk4MTpkNTE5:U2F0LCAxMSBKdWwgMjAyNiAwMjozNTowNyAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
  
CESPE | CEBRASPE – PRF – Aplicação: 2019 
 
 
 
 
 
 
• Cada um dos itens da prova objetiva está vinculado ao comando que imediatamente o antecede. De acordo com o comando a que 
cada um deles esteja vinculado, marque, na Folha de Respostas, para cada item: o campo designado com o código C, caso julgue 
o item CERTO; ou o campo designado com o código E, caso julgue o item ERRADO. A ausência de marcação ou a marcação de 
ambos  os  campos  não  serão  apenadas,  ou  seja,  não  receberão  pontuação  negativa.  Para  as  devidas  marcações,  use  a  
Folha  de  
Respostas, único documento válido para a correção da sua prova objetiva. 
• No(s) item(ns) constituído(s) pela estrutura Situação hipotética: ... seguida de Assertiva: ..., os dados apresentados como situação 
hipotética deverão ser considerados premissa(s) para o julgamento da assertiva proposta. 
• Eventuais espaços livres — identificados ou não pela expressão “Espaço livre” — que constarem deste caderno de provas poderão 
ser utilizados para anotações, rascunhos etc
. 
-- PROVA OBJETIVA -- 
T¦ E XTO 
BLOCO I 
 
\t1 
 
 
4 
 
 
7 
 
 
10 
 
 
13 
 
 
16 
 
 
19 
 
 
22 
 
 
25 
 
 
28 
 
 
31 
 
 
34 
  A  vida  humana  só  viceja  sob  algum  tipo  de  luz,  de  
preferência  a  do  sol,  tão  óbvia  quanto  essencial.  Somos  
animais  diurnos,  por  mais  que  boêmios  da  pá  virada  e  
vampiros  em  geral  discordem  dessa  afirmativa.  Poucas  
vezes  a  gente  pensa nisso,  do  mesmo  jeito  que  devem  ser  
poucas  as  pessoas  que  acordam  se  sentindo  primatas,  
mamíferos ou terráqueos, outros rótulos que nos cabem por 
força da natureza das coisas. 
  A humanidade continua se aperfeiçoando na arte de 
afastar as trevas noturnas de todo hábitat humano. Luz soa 
para  muitos  como  sinônimo  de  civilização,  e  pode-se 
observar  do  espaço  o  mapa  das  desigualdades  econômicas  
mundiais   desenhado   na   banda   noturna   do   planeta.   A   
parcela  ocidental  do  hemisfério  norte  é,  de  longe,  a  mais  
iluminada. 
  Dispor  de  tanta  luz  assim,  porém,  tem  um  custo  
ambiental muito alto, avisam os cientistas. Nos humanos, o 
excesso  de  luz  urbana  que  se  infiltra  no  ambiente  no  qual  
dormimos   pode   reduzir   drasticamente   os   níveis   de   
melatonina, que regula o nosso ciclo de sono-vigília. 
  Mesmo   assim,   sinto   uma   alegria   quase   infantil   
quando vejo se acenderem as luzes da cidade. E repito para 
mim   mesmo   a   pergunta   que   me   faço   desde   que   me   
conheço  por  gente:  quem  é  o  responsável  por  acender  as  
luzes  da  cidade?  O  mais  plausível é  imaginar  que  essa  
tarefa   caiba   a   sensores   fotoelétricos   espalhados   pelos   
bairros.  Mas  e  antes  dos  sensores,  como  é  que  se  fazia?  
Imagino que algum funcionário trepava na antena mais alta 
no topo do maior arranha-céu e, ao constatar a falência da 
luz  sol
ar,  acionava  um  interruptor,  e  a  cidade  toda  se  
iluminava. 
  Não  consigo  pensar  em  um  cargo  público  mais  
empolgante  que  o  desse  homem.  Claro  que  o  cargo,  se  
existia,  já  foi  extinto,  e  o  homem  da  luz  já  deve  ter  se  
transferido para o mundo das trevas eternas. 
Reinaldo Moraes. “Luz! Mais luz”. Internet: <www.nexojornal.com.br> (com adaptações). 
No  que  se  refere  aos  sentidos  e  às  construções  linguísticas  do  
texto precedente, julgue os itens a seguir. 
1 A  forma  verbal  “viceja”  (ℓ.1)  poderia  ser  substituída  por 
germina, sem prejuízo da coerência e da correção gramatical 
do trecho. 
2 Infere-se do primeiro parágrafo do texto que “boêmios da pá 
virada   e   vampiros”   diferem   biologicamente   dos   seres   
humanos  em  geral,  os  quais  tendem  a  desempenhar  a  maior  
parte de suas atividades durante a manhã e a tarde. 
3 A correção gramatical do texto seria mantida caso o pronome 
“se”,  em  “se  sentindo”  (ℓ.6),  fosse  deslocado    para    
imediatamente  após  a  forma  verbal  “sentindo”,  da  seguinte  
maneira: sentindo-se.   
4 A   correção   gramatical   e   os   sentidos   do   texto   seriam   
mantidos  caso  se  suprimisse  o  trecho  “é  que”,  em  “como  é  
que se fazia”
 (ℓ.27).  
5 Sem prejuízo da correção gramatical e dos sentidos do texto, 
o  primeiro  período  do  terceiro  parágrafo  poderia  ser  assim  
reescrito:  Contudo,  os  cientistas  avisam  que  ter  tanta  luz  à  
nosso dispor custa muito caro ao meio ambiente. 
6 A  correção  gramatical  do  texto  seria  mantida,  mas  seu  
sentido  seria  alterado,  caso  o  trecho  “que  se  infiltra  no  
ambiente no qual dormimos” (ℓ. 18 e 19) fosse isolado por 
vírgulas. 
7 A   correção   gramatical   e   os   sentidos   do   texto   seriam   
mantidos  caso  a  forma  verbal  “existia”  (ℓ.34)  fosse 
substituída por existisse. 
8 A  substituição  da  locução  “a  cidade  toda”  (ℓ.30)  por toda 
cidade  preservaria  os  sentidos  e  a  correção  gramatical  do  
período.  
9 É  correto  inferir  do  trecho  “o  homem  da  luz  já  deve  ter  se  
transferido para o mundo das trevas eternas” (ℓ. 34 e 35) que 
provavelmente  o  funcionário  responsável  pelo  acionamento  
da iluminação urbana já morreu. 
 
\t/1 
 
 
4 
 
 
7 
 
 
10 
 
 
13 
 
 
16 
 
 
19 
 
 
22 
 
 
25 
  As atividades pertinentes ao trabalho relacionam-se 
intrinsecamente  com  a  satisfação  das  necessidades  dos  
seres  humanos  — alimentar-se, proteger-se  do  frio  e  do  
calor,  ter  o  que  calçar  etc.  Estas  colocam  os  homens  em  
uma  relação  de  dependência  com  a  natureza,  pois  no  
mundo natural estão os elementos que serão utilizados para 
atendê-las. 
  Se  prestarmos  atenção  à  nossa  volta,  perceberemos  
que quase tudo que vemos existe em razão de atividades do 
trabalho  humano.  Os  processos  de  produção  dos  objetos  
que  nos  cercam  movimentam  relações  diversas  entre  os  
indivíduos,    assim    como    a    organização    do    trabalho    
alterou-se bastante entre diferentes sociedades e momentos 
da história. 
  De  acordo  com  o  cientista  social  norte-americano 
Marshall   Sahlins,   nas   sociedades   tribais,   o   trabalho   
geralmente  não  tem  a  mesma  concepção  que  vigora  nas  
sociedades   industrializadas.   Naquelas,   o   trabalho   está   
integrado  a  outras  dimensões  da  sociabilidade  — festas, 
ritos,  artes,  mitos  etc.  —
,  não  representando,  assim,  um  
mundo à parte. 
  Nas  sociedades  tribais,  o  trabalho  está  em  tudo,  e  
praticamente   todos   trabalham.   Sahlins propôs  que  tais  
sociedades   fossem   conhecidas   como   “sociedades   de   
abundância”  ou  “sociedades  do  lazer”,  pelo  fato  de  que  
nelas   a   satisfação   das   necessidades   básicas   sociais   e   
materiais se dá plenamente. 
Thiago de Mello. Trabalho. Internet: <educacao.globo.com> (com adaptações). 
www.pciconcursos.com.br

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjo5NTVhOjE3Nzg6MDk4MTpkNTE5:U2F0LCAxMSBKdWwgMjAyNiAwMjozNTowNyAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
  
CESPE | CEBRASPE – PRF – Aplicação: 2019 
 
 
 
 
 
 
Julgue os seguintes itens, a respeito das ideias e das construções 
linguísticas do texto apresentado. 
10 As formas pronominais “Estas” (ℓ.4) e “las” (ℓ.7) referem-se 
a “necessidades dos seres humanos” (ℓ. 2 e 3). 
11 Seriam   mantidos   os   sentidos   do   texto   caso   o   primeiro   
período do segundo parágrafo fosse assim reescrito: Quando 
prestamos atenção a nossa volta, percebemos que quase tudo 
que vemos existe pelas atividades do trabalho humano. 
12 A locução “em razão de” (ℓ.9) expressa uma ideia de causa. 
13 Com  o  emprego  da  expressão  “assim  como”  (ℓ.12), 
estabelece-se   uma   relação   de   comparação   entre   ideias   
expressas no período. 
14 Conclui-se  do  texto  que,  devido  à  abundância  de  recursos,  
nas  sociedades  tribais  os  indivíduos  não  têm  necessidade  de  
separar as práticas laborais das outras atividades sociais. 
15 Caso  o  advérbio  “praticamente”  (ℓ.23)  fosse  isolado  por 
vírgulas, a correção gramatical do trecho seria alterada.  
16 No  trecho  “Os  processos  de  produção  dos  objetos  que  nos  
cercam  movimentam  relações  diversas  entre  os  indivíduos”  
(ℓ.  10  a  12),  o  sujeito  da  forma  verbal  “cercam”  é  “Os 
processos de produção dos objetos”. 
 
\t/1 
 
 
4 
 
 
7 
 
 
10 
 
 
13 
 
 
16 
 
 
19 
  O  nome  é  o  nosso  rosto  na  multidão  de  palavras.  
Delineia  os  traços  da  imagem  que  fazem  de  nós,  embora  
não  do  que  somos  (no  íntimo).  Alguns  escondem  seus  
donos,  outros  lhes  põem  nos  olhos  um  azul  que  não  
possuem.  Raramente  coincidem,  nome  e  pessoa.  Também  
h
á  rostos  quase  idênticos,  e  os  nomes  de  quem  os  leva  
(pela  vida  afora)  são  completamente  díspares,  nenhuma  
letra se igualando a outra. 
  O   do   autor   deste   texto   é   um   nome   simples,   
apostólico, advindo do avô. No entanto, o sobrenome, pelo 
qual   passou   a   ser   r
econhecido,   é   incomum.   Sonoro,   
hispânico.  Com  uma  combinação  incomum  de  nome  e  
sobrenome,  difícil  seria  encontrar  um  homônimo.  Mas  eis  
que  um  surgiu,  quando  ele  andava  pelos  vinte  anos.  E  
continua, ao seu lado, até agora — sombra amiga. 
  Impossível  não  existir  aqui  ou  ali  alguma  confusão  
entre  eles,  um  episódio  obscuro  que,  logo,  viria  às  claras  
com a real justificativa: esse não sou eu. Houve o caso da 
mulher    que    telefonou    para    ele,    esmagando-
o    com    
impropérios  por  uma  crítica  feita  no  jornal  pelo  outro,  
sobre um célebre arquiteto, de quem ela era secretária. 
João      Anzanello      Carrascoza.      Homônimo. In: Diário      das      
Coincidências. Ed. digital. São Paulo: Objetiva, p. 52 (com adaptações). 
No que concerne ao texto precedente, julgue os próximos itens. 
17 A  afirmação  de  que  alguns  nomes  põem  nos  olhos  de  seus  
donos “um azul que não possuem” (ℓ. 4 e 5) contradiz a ideia 
de  que  os  nomes  definem  não  as  qualidades  reais  de  cada  
um, mas o modo como os outros o veem.  
18 A  informação  apresentada  pela  oração  “nenhuma  letra  se  
igualando  a  outra”  (ℓ.  7  e  8)  é  redundante  em  relação  à 
informação  apresentada  na  oração  imediatamente  anterior,  
servindo para reforçar-lhe o sentido. 
19 O vocábulo “um” (ℓ.14) refere-se a um indivíduo cujo nome 
é idêntico ao do autor do texto. 
20 Infere-se que o autor do texto é espanhol. 
  Uma  unidade  da  PRF  interceptou,  durante  vários  meses,  
lotes  de  mercadorias  vendidas  por  uma  empresa  com  a  emissão  
de notas fiscais falsas. A sequência dos números das notas fiscais 
apreendidas,  ordenados  pela  data  de  interceptação,  é  a  seguinte:  
25, 75, 50, 150, 100, 300, 200, 600, 400, 1.200, 800, ....    
Tendo  como  referência  essa  situação  hipotética,  julgue  os  itens  
seguintes,  considerando  que  a  sequência  dos  números  das  notas  
fiscais apreendidas segue o padrão apresentado. 
21 O  padrão  apresentado  pela  referida  sequência  indica  que  os  
números podem corresponder, na ordem em que aparecem, a 
ordenadas  de  pontos  do  gráfico  de  uma  função  afim  de  
inclinação positiva. 
22 A partir do padrão da sequência, infere-se que o 12.º termo é 
o número 1.600. 
23 Se a
n
 for o n-ésimo termo da sequência, em que n = 1, 2, 3, 
..., então, para n ≥ 3, tem-se que a
n
 = 2 × a
n – 2
. 
Espaço livre 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.pciconcursos.com.br

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjo5NTVhOjE3Nzg6MDk4MTpkNTE5:U2F0LCAxMSBKdWwgMjAyNiAwMjozNTowNyAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
  
CESPE | CEBRASPE – PRF – Aplicação: 2019 
 
 
 
 
 
 
  As  figuras  seguintes  ilustram  a  vista  frontal  e  a  vista  da  
esquerda  de  um  sólido  que  foi  formado  empilhando-se  cubos  de  
mesmo tamanho. 
 
 
A  partir  das  figuras  precedentes,  julgue  os  itens  a  seguir,  com  
relação à possibilidade de a figura representar uma vista superior 
do referido sólido. 
24  
 
 
25   
 
 
26   
 
 
  Para  avaliar  a  resposta  dos  motoristas  a  uma  campanha  
educativa    promovida    pela    PRF,    foi    proposta    a    função 
f(x) = 350 + 150e
–x
,  que  modela  a  quantidade  de  acidentes  de  
trânsito com vítimas fatais ocorridos em cada ano. Nessa função, 
x ≥ 0  indica  o  número  de  anos  decorridos  após  o  início  da  
campanha. 
Com  referência  a  essa  situação  hipotética,  julgue  os  itens que  se  
seguem. 
27 Segundo o modelo apresentado, após dez anos de campanha 
educativa,  haverá,  em  cada  um  dos  anos  seguintes,  menos  
de 300 acidentes de trânsito com vítimas fatais. 
28 De  acordo  com  o  modelo,  no  final  do  primeiro  ano  da  
campanha,   apesar   do   decréscimo   com   relação   ao   ano   
anterior,  ainda  ocorreram  mais  de  400  acidentes  de  trânsito  
com vítimas fatais. 
Julgue  os  itens  subsequentes,  a  respeito  de  conceitos  e  modos  
de utilização     de     tecnologias,     ferramentas,     aplicativos     e     
procedimentos associados à Internet. 
29 As   versões   mais   modernas   dos   navegadores   Chrome,   
Firefox e   Edge   reconhecem   e   suportam,   em   instalação   
padrão,  os  protocolos  de  Internet  FTP,  SMTP  e  NNTP,  os  
quais     implementam,     respectivamente,     aplicações     de     
transferência      de      arquivos,      correio      eletrônico      e      
compartilhamento de notícias. 
30 Por   meio   de   uma   aplicação   de   acesso   remoto,   um   
computador é capaz de acessar e controlar outro computador, 
independentemente  da  distância  física  entre  eles,  desde  que  
ambos os computadores estejam conectados à Internet. 
Com relação a redes de computadores, julgue o item a seguir. 
31 No  fluxo  de  pacotes  em  uma  rede  de  computadores,  a  
qualidade   de   serviço   é   determinada   pelos   parâmetros   
relacionados   a   propagação,   recuperação,   interferência   e   
perda de dados. 
Acerca   de   proteção   e   segurança   da   informação,   julgue   os   
seguintes itens. 
32 No  acesso  a  uma  página  web  que  contenha  o  código  de  um  
vírus  de  script,  pode  ocorrer  a  execução  automática  desse  
vírus, conforme as configurações do navegador. 
33 Programas anti-spyware   usam   basicamente   mecanismos   
de análise  comportamental,  análise  heurística  e  inteligência  
artificial   para   detectar   
software   de spyware   instalado 
indevidamente em um sistema. 
A respeito de computação em nuvem, julgue o próximo item. 
34 A  computação  em  nuvem  do  tipo  software  as  a  service 
(SaaS) possibilita que o usuário acesse aplicativos e serviços 
de   qualquer   local   usando   um   computador   conectado   
à Internet. 
  A  figura  seguinte  ilustra  uma  prova  de  tiro  ao  alvo  com  
arma  de  fogo:  o  alvo  é  um  círculo  de  20  cm  de  diâmetro  e  está  
localizado  a  50  m  da  extremidade  do  cano  da  arma.  O  cano  da  
arma e o centro do alvo estão à altura de 1,5 m do solo. 
 
 
  Nessa  situação,  um  projétil  de  massa  igual  a  15  g  sai  do  
cano  da  arma  paralelamente  ao  solo,  com  velocidade  horizontal  
inicial de 720 km/h. 
Tendo  como  referência  a  situação  apresentada,  julgue  os  itens  a  
seguir,  considerando  que  a  aceleração  da  gravidade  seja  de  
9,8 m/s
2
 e desprezando o atrito do ar sobre o projétil. 
35 O  deslocamento  do  projétil  na  direção  horizontal  ocorre  de  
acordo com uma função quadrática do tempo. 
36 Na situação em tela, o projétil atingirá o alvo circular. 
37 Se  o  alvo  fosse  retirado  da  direção  do  projétil,  então  o  
trabalho   realizado   pela   força   gravitacional   para   levar   o   
projétil até o solo seria superior a 0,10 J. 
  Um  veículo  de  1.000  kg  de  massa,  que  se  desloca  sobre  
uma  pista  plana,  faz  uma  curva  circular  de  50  m  de  raio,  com  
velocidade  de  54  km/h.  O  coeficiente  de  atrito  estático  entre  os  
pneus do veículo e a pista é igual a 0,60. 
A   partir   dessa   situação,   julgue   os   itens   que   se   seguem, 
considerando a aceleração da gravidade local igual a 9,8 m/s
2
. 
38 O veículo está sujeito a uma aceleração centrípeta superior à 
aceleração gravitacional. 
39 Se  o  veículo  estivesse  sujeito  a  uma  aceleração  centrípeta  
de 4,8   m/s
2
,   então   ele   faria   a   curva   em   segurança,   
sem derrapar. 
40 Considere  que  esse  veículo  colida  com  outro  veículo,  mas  
o sistema  permaneça  isolado,  ou  seja,  não  haja  troca  de  
matéria  com  o  meio  externo  nem  existam  forças  externas  
agindo  sobre  ele.  Nesse  caso,  segundo  a  lei  de  conservação  
da   quantidade   de   movimento,   a   soma   das   quantidades   
de movimento  dos  dois  veículos,  antes  e  após  a  colisão,  
permanece constante. 
www.pciconcursos.com.br

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjo5NTVhOjE3Nzg6MDk4MTpkNTE5:U2F0LCAxMSBKdWwgMjAyNiAwMjozNTowNyAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
  
CESPE | CEBRASPE – PRF – Aplicação: 2019 
 
 
 
 
 
 
A respeito de ética no serviço público, julgue os itens a seguir. 
41 Na    administração    pública,    moralidade    restringe-se    à    
distinção  entre  o  bem  e  o  mal:  o  servidor  público  nunca  
poderá desprezar o elemento ético de sua conduta. 
42 No  estrito  exercício  de  sua  função,  o  servidor  público  deve  
nortear-se  por  primados  maiores  — como  a  consciência  dos  
princípios  morais,  o  zelo  e  a  eficácia  
—;  fora  dessa  função,  
porém,  por  estar  diante  de  situação  particular,  não  está  
obrigado a agir conforme tais primados. 
43 Servidor público que se apresenta habitualmente embriagado 
no  serviço  ou  até  mesmo  fora  dele  poderá  ser  submetido  
à Comissão  de  Ética,  a  qual  poderá  aplicar-lhe  a  pena  de 
censura. 
44 Servidor   público   que,   no   exercício   da   função   pública,   
desviar outro servidor para atender a seu interesse particular, 
ou,  movido  pelo  espírito  de  solidariedade,  for  conivente  
com prática  como  esta,  
poderá  ser  submetido  à  Comissão  
de Ética. 
Figura 
 
Mapa rodoviário 2016. Ministério dos Transportes. 
  O Brasil é o país com a maior concentração rodoviária de 
transporte  de  cargas  e  passageiros  entre  as  principais  economias  
mundiais.  Segundo  dados  do  Banco  Mundial,  referentes  a  2013,  
58% do transporte no país é feito por rodovias 
— contra 53% da 
Austrália, 50% da China, 43% da Rússia e 8% do Canadá. 
Internet: <www.bbc.com> (com adaptações). 
Considerando o texto apresentado, que destaca o papel do modal 
rodoviário   de   cargas   e   passageiros   no   Brasil,   e   a   figura   
precedente, que ilustra como a rede rodoviária integra as diversas 
regiões  que  compõem  o  território  nacional,  julgue  os  itens  a  
seguir. 
45 O custo do frete e as grandes distâncias a serem percorridas 
entre    as    regiões    produtoras    e    os    centros    urbanos    
consumidores  e  os  portos  de  exportação  são  fatores  que  
impactam diretamente no preço dos produtos agropecuários e 
industriais brasileiros e em sua competividade nos mercados 
nacional e internacional. 
46 A  rede  de  transporte  rodoviário  integra  todo  o  território  
brasileiro,   com   rodovias   conectando   em   rede   todos   os   
municípios das cinco macrorregiões do território nacional, e 
a   predominância   desse   modal   de   transporte   é   fator   de   
vulnerabilidade  em  relação  aos  países  desenvolvidos,  os  
quais também dependem desse modal de transporte. 
  Como salienta Milton Santos (1994), a noção de território, 
na  atualidade,  transcende  a  ideia  apenas  geográfica  de  espaços  
contíguos  vizinhos  que  caracterizam  uma  região,  estendendo-se 
para  a  noção  de  rede,  formada  por  pontos  distantes  uns  dos  
outros, ligados por todas as formas e processos sociais; o espaço 
econômico,  nesse  sentido,  é  organizado  hierarquicamente,  como  
resultado  da  tendência  à  racionalização  das  atividades,  e  se  faz  
sob   um   comando   que   tende   a   ser   concentrado   em   cidades   
mundiais, em que a tecnologia da informação desempenha papel 
relevante;  esse  comando  então  passa  a  ser  feito  pelas  empresas  
por meio de suas bases em territórios globais diversos. 
Internet: <www.fgv.br> (com adaptações). 
Tendo  o  texto  precedente  como  referência  inicial,  julgue  os  
próximos itens. 
47 O  processo  de  globalização  econômica  e  desenvolvimento  
tecnológico   é   marcado   pela   solidariedade   organizacional   
entre   empresas,   sistema   financeiro,   tecnologia   e   lugares   
eleitos   como   regiões   de   investimento   pela   economia   
globalizada    e,    com    o    capital    globalizado,    busca
-se 
desenvolver as regiões de modo a diminuir as desigualdades 
regionais e a oferecer uma economia justa e solidária. 
48 No Brasil, o setor de serviços ampliou a sua participação no 
PIB;    o    setor    agropecuário,    estratégico    na    economia    
brasileira,   se   tornou   mais   complexo,   o   que   permitiu   a   
ampliação  de  diversos  serviços  relacionados  aos  diferentes  
momentos   do   processo   de   produção/consumo,   como   os   
setores de tecnologia, transporte e finanças. 
Em relação à história da PRF, julgue os itens a seguir. 
49 Durante  os  grandes  eventos  esportivos  sediados  no  Brasil  
nesta   década,   a   PRF   adotou   como   principal   estratégia   
concentrar   suas   ações   de   policiamento   nos   locais   de   
realização    dos    eventos,    priorizando    a    segurança    dos    
estrangeiros   que   ingressaram   no   país,   especialmente   de   
autoridades  e  delegações  esportivas,  com  destaque  para  as  
atividades de escolta. 
50 No  que  se  refere  ao  trânsito,  a  PRF  exerce  atividades  como  
fiscalização   de   documentos   e   repressão   a   modalidades   
criminosas,   além   de   atividades   educativas   para   adultos   
e crianças,   por   meio   de   projetos   que   visem   transmitir   
aspectos legais, éticos e de cidadania. 
Espaço livre 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TEXTO 
www.pciconcursos.com.br

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjo5NTVhOjE3Nzg6MDk4MTpkNTE5:U2F0LCAxMSBKdWwgMjAyNiAwMjozNTowNyAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
  
CESPE | CEBRASPE – PRF – Aplicação: 2019 
 
 
 
 
 
 
BLOCO II 
 
  Ao  final  de  uma  festa,  Godofredo  e  Antônio  realizaram  
uma    disputa    automobilística    com    seus    veículos,    fazendo    
manobras   arriscadas,   em   via   pública,   sem   que   tivessem   
autorização   para   tanto.   Nessa   contenda,   houve   colisão   dos   
veículos,  o  que  causou  lesão  corporal  culposa  de  natureza  grave  
em um transeunte. 
Considerando  a  situação  hipotética  apresentada  e  o  disposto  no  
Código de Trânsito Brasileiro, julgue os itens a seguir. 
51 Godofredo  e  Antônio  responderiam  por  crime  de  trânsito  
independentemente da lesão corporal causada, pois a conduta 
de ambos gerou situação de risco à incolumidade pública. 
52 Godofredo  e  Antônio  estão  sujeitos  à  pena  de  reclusão,  em  
razão do resultado danoso da conduta delitiva narrada. 
53 Por se tratar de lesão corporal de natureza culposa, é vedada 
a instauração de inquérito policial para apurar as condutas de 
Godofredo  e  Antônio,  bastando  a  realização  dos  exames  
médicos   da   vítima   e   o   compromisso   dos   autores   em   
comparecer  a  todos  os  atos  necessários  junto  às  autoridades  
policial e judiciária. 
Em cada um dos itens que se seguem, é apresentada uma situação 
hipotética  de  crime  de  trânsito,  seguida  de  uma  assertiva  a  ser  
julgada, com base no disposto no Código de Trânsito Brasileiro. 
54 Dirigindo  seu  veículo  automotor,  Luciano  atropelou  um  
transeunte,   causando-lhe   ferimentos   leves.   Luciano   não   
prestou socorro à vítima nem solicitou auxílio da autoridade 
pública.   Nessa   situação,   a   conduta   de   Luciano   será   
considerada  atípica  caso  um  terceiro  tenha  prestado  apoio  à  
vítima em seu lugar. 
55 Felipe,  ao  violar  a  suspensão  para  dirigir,  foi  flagrado  e  
autuado   pela   autoridade   competente,   em   operação   de   
fiscalização,   conduzindo   seu   veículo   automotor   em   via   
pública.  Nessa  situação,  Felipe  responderá  por  crime  de  
trânsito   e   poderá   receber   como   pena   nova   imposição   
adicional de suspensão pelo dobro  do  primeiro  prazo,  sendo  
vedada  a  substituição  de  pena  privativa  de  liberdade  por  
restritiva de direito, em razão da natureza da infração. 
56 Lucas,  motorista  de  ônibus,  quando  dirigia  seu  coletivo,  
atropelou  e  matou,  culposamente,  uma  pedestre.  Sávio,  ao  
conduzir seu veículo em um passeio com a família, atropelou 
culposamente, na faixa de pedestre, uma pessoa, que faleceu 
no   mesmo   instante.   Severino,   ao   dirigir   seu   veículo,   
atropelou   culposamente   uma   transeunte   que   estava   na   
calçada;  ela  morreu  em  seguida.  Nessas  situações,  Lucas,  
Sávio   e   Severino   responderão   por   crime   de   trânsito,   
cujas penas    poderão,    pelas    circunstâncias    fáticas,    ser    
aumentadas  até  a  metade,  e  suas  habilitações  para  dirigir  
deverão ser suspensas. 
57 Alfredo,   conduzindo   seu   veículo   automotor   sem   placas,   
atropelou  um  pedestre.  Alessandro,  dirigindo  um  veículo  de  
categoria diversa das que sua carteira de habilitação permitia, 
causou   lesão   corporal   culposa   em   um   transeunte,   ao   
atingi-lo.  Nessas  situações,  as  penas  impostas  a  Alfredo  e  a  
Alessandro   serão   agravadas,   devendo   o   juiz   aplicar   as   
penas-base   com   especial   atenção   à   culpabilidade   e   às   
circunstâncias e consequências do crime. 
  Wellington,  maior  e  capaz,  sem  habilitação  ou  permissão  
para  dirigir  veículo  automotor,  tomou  emprestado  de  Sandro,  
também  maior  e  capaz,  seu  veículo,  para  visitar  a  namorada  em  
um bairro próximo àquele onde ambos residiam. Sandro, mesmo 
ciente da falta de habilitação de Wellington, emprestou o veículo. 
Considerando  a  situação  hipotética  apresentada,  julgue  os  itens  
que se seguem, à luz do Código de Trânsito Brasileiro. 
58 Sandro   responderá   por   crime   de   trânsito   somente   se   a   
condução de Wellington causar perigo de dano. 
59 Wellington      responderá      por      crime      de      trânsito,      
independentemente  de  gerar  perigo  de  dano  ao  conduzir  
o veículo. 
Em cada um dos itens que se seguem, é apresentada uma situação 
hipotética  relativa  a  infrações  previstas  no  Código  de  Trânsito  
Brasileiro, seguida de uma assertiva a ser julgada. 
60 Dirigindo  seu  veículo  automotor,  Caio  foi  abordado  por  
policial  rodoviário  federal,  que  constatou  que  a  validade 
de sua   carteira   nacional   de   habilitação   estava   vencida   
havia mais   de   trinta   dias.   Nessa   situação,   Caio   será   
multado, sua  carteira  de  habilitação  será  recolhida  e  seu  
veículo será removido. 
61 Um  policial  rodoviário  federal  abordou  o  condutor  de  um  
veículo  por  dirigir  sem  usar  o  cinto  de  segurança.  Nessa  
situação,  depois  de  aplicar  multa,  o  policial  poderá  reter  o  
veículo  somente  até  a  colocação  do  cinto  pelo  motorista,  se  
não constatar outra infração de trânsito. 
62 O   condutor   de   um   veículo   foi   abordado   por   policial   
rodoviário  federal  depois  de  ultrapassar  outro  veículo  pelo  
acostamento.  Nessa  situação,  o  policial  poderá  multar  o  
condutor, mas não poderá reter nem remover o seu veículo. 
63 O   condutor   estacionou   o   seu   veículo   sem   observar   a   
distância   máxima   permitida   de   afastamento   da   guia   da   
calçada. Nessa situação, o condutor poderá ser multado e seu 
veículo, removido. 
64 Márcio  conduzia  seu  veículo  automotor  produzindo  fumaça  
em   níveis   superiores   aos   legalmente   permitidos.   Nessa   
situação,  conforme  o  nível  de  fumaça  exalada,  a  conduta  de  
Márcio  pode  configurar  tanto  infração  administrativa  como 
crime de trânsito. 
Com base no disposto no Código de Trânsito Brasileiro, julgue os 
próximos itens. 
65 Para   que   uma   concessionária   de   serviço   público   de   
transporte  de  passageiros  conheça  a  pontuação  de  infrações 
atribuída  a  um  motorista  de  seu  quadro  funcional,  que,  no  
exercício da atividade remunerada ao volante, tenha tido seu 
direito  de  dirigir  suspenso,  ela  deve  ter  autorização  do  
respectivo   empregado,   uma   vez   que   essa   informação   é   
personalíssima. 
66 Se  um  policial  rodoviário  federal  autuar,  por  infração  de  
trânsito,  um  condutor  de  veículo  em  circulação  no  Brasil,  
mas  licenciado  no  exterior,  o  infrator  deverá  pagar  a  multa  
no país de origem do licenciamento do automóvel, na forma 
estabelecida pelo CONTRAN. 
Com    relação    à    sinalização    de    trânsito,    julgue    os    itens    
subsequentes. 
67 Nas  rodovias  de  pista  dupla  localizadas  em  vias  rurais,  a  
velocidade máxima permitida para automóveis, camionetas e 
motocicletas será a mesma. 
68 A sinalização de trânsito segue uma ordem de prevalência: as 
ordens do agente de trânsito prevalecem sobre as normas de 
circulação  e  outros  sinais;  as  indicações  do  semáforo  sobre  
os  demais  sinais;  e  as  indicações  dos  sinais  sobre  as  demais  
normas de trânsito. 
www.pciconcursos.com.br

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjo5NTVhOjE3Nzg6MDk4MTpkNTE5:U2F0LCAxMSBKdWwgMjAyNiAwMjozNTowNyAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
  
CESPE | CEBRASPE – PRF – Aplicação: 2019 
 
 
 
 
 
 
Com   relação   ao   Sistema   Nacional   de   Trânsito,   julgue   os   
seguintes itens. 
69 A  Polícia  Rodoviária  Federal  integra  o  Sistema Nacional de 
Trânsito, competindo-lhe, no âmbito das rodovias e estradas 
federais,  implementar  as  medidas  da  Política  Nacional  de  
Segurança e Educação de Trânsito. 
70 O  CONTRAN  é  o  órgão  máximo  executivo  de  trânsito da 
União, cabendo a coordenação máxima do Sistema Nacional 
de    Trânsito    ao    Departamento    Nacional    de    Trânsito    
(DENATRAN). 
Cada  um  dos  itens  a  seguir  apresenta  uma  situação  hipotética  
relativa a operações de fiscalização em rodovias federais seguida 
de  uma  assertiva  a  ser  julgada  à  luz  do  Código  de  Trânsito  
Brasileiro   (CTB)   e   das   resoluções   do   Conselho   Nacional   
de Trânsito (CONTRAN). 
71 Em  uma  operação  de  fiscalização,  na  abordagem  de  um  
veículo  automotor,  o  policial  rodoviário  federal,  ao  notar  
que o  condutor  do  veículo  apresentava  vermelhidão  nos  
olhos,  odor  de  álcool  no  hálito,  desordem  nas  vestes  e  fala  
alterada,   solicitou   que   o   motorista   se   submetesse   ao   
competente  teste,  mas  o  etilômetro  apresentou  súbita  pane, 
tornando-se  inservível  para  o  teste.  Nessa  situação,  diante  
da impossibilidade   de   confirmar   alteração   da   capacidade   
psicomotora do condutor, o policial ficou impedido de lavrar 
o  auto  de  infração  pela  conduta  de  direção  sob  a  influência  
de álcool prevista no CTB. 
72 No  interior  de  um  automóvel  com  capacidade  para  cinco  
pessoas,  o  condutor  transportava  quatro  crianças:  uma  de  
oito  anos  de  idade,  no  banco  dianteiro;  e  outras  três,  todas  
de nove  anos  de  idade,  no  banco  traseiro.  Cada  criança  
utilizava o cinto de segurança individual. Apesar de ser mais 
nova   que   as   demais,   a   criança   transportada   no   banco   
dianteiro   era   a   de   maior   estatura.   Nessa   situação,   a   
disposição  das  crianças  no  veículo  está  em  conformidade  
com a legislação de trânsito brasileira. 
73 Constatado que no para-brisa de um veículo automotor havia 
sido  aplicada  película  não  refletiva,  o  policial  rodoviário  
federal,   utilizando-se   de   um   medidor   de   transmitância   
luminosa  legalmente  aprovado,  verificou  o  valor  de  70%  de  
transmitância  luminosa  do  conjunto  vidro-película  na  área  
central  do  para
-brisa.  Nessa  situação,  não  há  o  que  se  falar  
em  auto  de  infração,  pois  o  valor  verificado  está  dentro  do  
padrão  de  regularidade  previsto  na  legislação  de  trânsito  
brasileira. 
74 Em uma rodovia federal, em um trecho em curva localizado 
fora  do  perímetro  urbano,  é  alto  o  índice  de  acidentes  de  
trânsito, apesar de haver medidor de velocidade do tipo fixo 
instalado  no  local.  Nesse  caso,  no  sentido  de  aumentar  a  
fiscalização  do  excesso  de  velocidade  nesse  trecho,  será  
correta   a   utilização   de   equipamento   do   tipo   portátil   à   
distância  de  um  quilômetro  do  medidor  de  velocidade  do  
tipo fixo já instalado. 
75 Estudos  técnicos  adequados  constataram  a  necessidade  de  
instalar equipamentos de controle de velocidade do tipo fixo 
em   trecho   de   rodovia   federal   onde   é   alto   o   índice   de   
atropelamentos de pedestres. Nessa situação, respaldado nas 
evidências técnicas, a intervenção na via poderá ser realizada 
desde  que  mediante  prévia  autorização  do  Departamento  
Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT). 
De  acordo  com  o  que  dispõem  as  resoluções  do  CONTRAN  
acerca  do  transporte  de  bicicletas  em  veículos  automotores,  
julgue os itens que se seguem. 
76 Não  se  permite  o  transporte  de  bicicleta  em  veículo  com  o  
compartimento  de  carga  aberto,  mesmo  que  o  comprimento  
da  bicicleta  ultrapasse  o  comprimento  da  caçamba  ou  do  
referido compartimento. 
77 Independentemente    de    instruções    do    fabricante,    nos    
dispositivos instalados na parte traseira externa do veículo, a 
quantidade   de   bicicletas   que   podem   ser   transportadas 
depende  do  comprimento  do  balanço  traseiro  ocupado  pelas  
bicicletas,  que,  de  acordo  com  a  legislação  pertinente,  não  
pode  ultrapassar  60%  da  distância  entre  os  eixos  do  veículo  
transportador. 
78 O transporte de bicicletas em dispositivos fixados no teto de 
veículos estará em conformidade com a legislação de trânsito 
caso  a  altura  do  sistema  veículo-dispositivo-bicicletas  não  
ultrapasse 4,4 metros. 
  No  dia  3/1/2019,  às  21  horas,  um  policial  rodoviário  
federal, em rodovia federal de pista simples, abordou um veículo 
do  tipo  cegonha  — combinação  de  um  caminhão-trator  e  um  
semirreboque —
,  com  22  metros  de  comprimento  e  distância  
entre eixos extremos de 18 metros, que transportava veículos nas 
plataformas  inferior  e  superior.  O  disco-diagrama  do  registrador  
instantâneo  e  inalterável  de  velocidade  e  tempo  do  veículo  
mostrava  superposição  de  registros,  o  que  impossibilitava  a  
leitura   do   tempo   de   movimentação   do   veículo   e   de   suas   
interrupções.  Na  ficha  de  trabalho  de  autônomo  do  condutor  
constavam: data de saída = 3/1/2019 e hora de saída = 17 horas. 
  Além  disso,  a  autorização  especial  de  trânsito  de  posse  
do condutor  não  permitia  o  tráfego  em  local  e  horário  distintos  
do que prevê a norma aplicável. 
Considerando  essa  situação  hipotética,  julgue  os  próximos  itens,  
à luz do CTB e das resoluções do CONTRAN. 
79 O  condutor  em  questão  não  ultrapassou  o  tempo  máximo  
ininterrupto de direção previsto na legislação de trânsito para 
o tipo de veículo referido. 
80 Nessa  situação,  apesar  de  o  disco-diagrama  não  se  prestar  
para  exame,  não  cabe  a  aplicação  de  penalidade  decorrente  
do  defeito  no  aparelho  registrador,  já  que  foi  possível  a 
fiscalização  do  tempo  de  direção  do  motorista  por  meio  da  
verificação da ficha de trabalho do autônomo. 
81 Haja  vista  o  horário  e  o  local  da  vistoria,  bem  como  as  
condições  de  transporte  do  veículo,  o  policial  rodoviário  
federal  deverá  lavrar  auto  de  infração  pelo  descumprimento  
da  restrição  de  tráfego,  cabendo  a  aplicação  de  penalidades  
previstas no CTB. 
www.pciconcursos.com.br

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjo5NTVhOjE3Nzg6MDk4MTpkNTE5:U2F0LCAxMSBKdWwgMjAyNiAwMjozNTowNyAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
  
CESPE | CEBRASPE – PRF – Aplicação: 2019 
 
 
 
 
 
 
Com  relação  aos  requisitos  mínimos  previstos  nas  resoluções  do  
CONTRAN   acerca   de   segurança   para   amarração   de   cargas   
transportadas em veículos de carga, julgue os itens subsequentes. 
82 Nos   veículos   com   carroceria   aberta,   os   dispositivos   de   
amarração  devem  ser  tensionados  pelo  lado  externo  das  
guardas   laterais,   independentemente   do   espaço   interno   
ocupado pela carga na carroceria, como mostra
m as figuras a 
seguir. 
 
 
83 No caso de transporte de tubos apoiados sobre a carroceria e 
na  posição  horizontal,  apesar  de  a  carga  ultrapassar  a  altura  
do  painel  frontal  da  carroceria,  é  permitida  a  circulação  do  
veículo  ante  a  impossibilidade  de  deslizamento  longitudinal 
da carga, como ilustra a figura a seguir. 
 
 
     
 
 
84 Tanto em veículos do tipo baú frigorífico (como o da figura 
1A9-I a seguir) como em veículos do tipo baú lonado (como 
o  da  figura  1A9-II  a  seguir),  é  opcional  a  existência  de  
pontos de amarração internos para a ca
rga transportada. 
 
    
 
     
        Figura 1A9-I 
 
    
       Figura 1A9-II 
À  luz  das  disposições  do  CTB  e  das  resoluções  do  CONTRAN  
acerca  das  regras  de  circulação  de  motocicletas,  motonetas,  
ciclomotores, triciclos e quadriciclos motorizados, julgue os itens 
seguintes. 
85 Entre   as   três   situações   ilustradas   a   seguir,   apenas   o   
dispositivo  utilizado  na  figura  1A9-V  é  permitido  para  o  
transporte de galões de água mineral com capacidade de até 
20 litros. 
 
  
  
86 É  permitido  que  motociclista  levante  a  viseira  do  capacete  
enquanto  o  veículo  conduzido  estiver  parado,  aguardando  a  
travessia de pedestres diante de semáforo. 
87 Situação  hipotética:  Em  operação  de  fiscalização  em  uma  
rodovia federal, a equipe da PRF verificou que o condutor de 
um  quadriciclo  não  fazia  uso  do  capacete.  O  policial  que  
abordou  o  condutor  o  liberou,  considerando  que  o  uso  de  
capacete  pelo  condutor  desse  tipo  de  veículo  se  restringe  à  
condução    em    vias    urbanas    pavimentadas.    Assertiva: 
Nessa situação, foram adequadas as condutas do policial e do 
condutor. 
No   que   se   refere   aos   procedimentos   para   aplicação   de   
penalidades  previstos  no  CTB  e  nas  resoluções  do  CONTRAN,  
julgue os itens subsecutivos. 
88 Situação  hipotética:  Ao  abordar  um  veículo  em  rodovia  
federal,   o   policial   rodoviário   federal   constatou   que   o   
condutor,  que  era  o  proprietário  do  veículo,  dirigia  sem  
utilizar  o  cinto  de  segurança.  O  policial  lavrou  o  auto  de  
infração,    que    continha    a    assinatura    do    condutor    e    
especificava   o   prazo   para   apresentação   da   defesa   da   
autuação. Assertiva:  Nessa  situação,  fica  a  PRF  dispensada  
de  expedir  a  notificação  da  autuação  
ao  proprietário  do  
veículo. 
89 As  receitas  oriundas  das  multas  aplicadas  pela  PRF  serão  
repassadas   ao   DNIT,   órgão   executivo   rodoviário   com   
circunscrição sobre as rodovias federais. 
90 Situação hipotética: Policial rodoviário federal, ao flagrar o 
condutor  de  um  veículo  dirigindo  alcoolizado,  o  que  ficou  
comprovado  pelo  teste  de  etilômetro,  lavrou  o  competente  
auto  de  infração  de  trânsito.  
Assertiva:  Nessa  situação,  a  
própria  PRF  aplicará  ao  condutor  infrator  a  penalidade  de  
suspensão  do  direito  de  dirigir,  assegurando-lhe  a  ampla  
defesa, o contraditório e o devido processo legal. 
www.pciconcursos.com.br

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjo5NTVhOjE3Nzg6MDk4MTpkNTE5:U2F0LCAxMSBKdWwgMjAyNiAwMjozNTowNyAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
  
CESPE | CEBRASPE – PRF – Aplicação: 2019 
 
 
 
 
 
 
TEXTO 
BLOCO III 
 
Julgue o item a seguir, à luz da Lei n.º 8.112/1990. 
91 A   responsabilidade   administrativa   do   servidor   público   
independe  da  sua  responsabilidade  penal,  salvo  na  hipótese  
de,    na    esfera    criminal,    ocorrer    absolvição    do    réu    
fundamentada na negativa do fato criminoso ou da autoria do 
delito. 
No tocante a atos administrativos, julgue o item a seguir. 
92 Tanto   a   inexistência   da   matéria   de   fato   quanto   a   sua   
inadequação jurídica podem configurar o vício de motivo de 
um ato administrativo. 
No tocante aos poderes administrativos e à responsabilidade civil 
do Estado, julgue os próximos itens. 
93 Constitui  poder  de  polícia  a  atividade  da  administração  
pública   ou   de   empresa   privada   ou   concessionária   com   
delegação   para   disciplinar   ou   limitar   direito,   interesse   
ou liberdade, de modo a regular a prática de ato em razão do 
interesse público relativo à segurança. 
94 O abuso de poder, que inclui o excesso de poder e o desvio 
de  finalidade,  não  decorre  de  conduta  omissiva  de  agente  
público. 
95 A  responsabilidade  civil  do  Estado  por  ato  comissivo  é  
subjetiva   e   baseada   na   teoria   do   risco   administrativo,   
devendo o particular, que foi a vítima, comprovar a culpa ou 
o dolo do agente público. 
À  luz  da  Constituição  Federal  de  1988,  julgue  os  itens  que  se  
seguem,  a  respeito  de  direitos  e  garantias  fundamentais  e  da  
defesa do Estado e das instituições democráticas. 
96 Em  caso  de  iminente  perigo  público,  autoridade  pública  
competente  poderá  usar  a  propriedade  particular,  desde  que  
assegure  a  consequente  indenização,  independentemente  da  
comprovação  da  existência  de  dano,  que,  nesse  caso,  é  
presumido. 
97 A competência da PRF, instituição permanente, organizada e 
mantida  pela  União,  inclui  o  patrulhamento  ostensivo  das  
rodovias e das ferrovias federais. 
98 Policial  rodoviário  federal  com  mais  de  dez  anos  de  serviço  
pode  candidatar-se  ao  cargo  de  deputado  federal,  devendo,  
no  caso  de  ser  eleito,  passar  para  inatividade  a  partir  do  ato  
de sua diplomação. 
99 São  constitucionalmente  assegurados  ao  preso  o  direito  à  
identificação   dos   agentes   estatais   responsáveis   pela   sua   
prisão e o direito de permanecer em silêncio. 
100 A segurança viária compreende a educação, a engenharia e a 
fiscalização de trânsito, vetores que asseguram ao cidadão o 
direito à mobilidade urbana eficiente. 
  Em  uma  rodovia  federal,  próxima  à  fronteira  do  Brasil  
com  o  Paraguai,  um  caminhão  foi  parado  e  vistoriado  por  
policiais   rodoviários   federais.   Além   do   motorista   e   de   um   
passageiro,    o    veículo    transportava,    ilegalmente,    grande    
quantidade  de  mercadoria  lícita  de  procedência  estrangeira,  mas  
sem   o   pagamento   dos   devidos   impostos   de   importação.   O   
motorista,  penalmente  imputável  e  proprietário  do  caminhão, 
admitiu   a   propriedade   dos   produtos.   O   passageiro,   que   se   
identificou   como   servidor   público   alfandegário   lotado   no   
posto
 de   fiscalização   fronteiriço   pelo   qual   o   veículo   havia   
passado  para  adentrar  no  território  nacional,  alegou  desconhecer  
a  existência  dos  produtos  no  caminhão  e  que  apenas  pegou  
carona com o motorista. 
Tendo  como  referência  essa  situação  hipotética,  julgue  os  itens  
a seguir. 
101 A  conduta  do  motorista  configura  crime  de  descaminho  em  
sua   forma   consumada,    ainda    que    não    tenha    havido    
constituição definitiva do crédito tributário e a ocorrência de 
efetivo prejuízo ao erário. 
102 Caso fique comprovada a participação do servidor público na 
conduta delituosa, ele responderá pelo delito de descaminho 
em  sua  forma  qualificada:  ela  tinha  o  dever  funcional  de  
prevenir e de reprimir o crime. 
  Em decorrência de um homicídio doloso praticado com o 
uso   de   arma   de   fogo,   policiais   rodoviários   federais   foram   
comunicados  de  que  o  autor  do  delito  se  evadira  por  rodovia  
federal   em   um   veículo   cuja   placa   e   características   foram   
informadas.  O  veículo  foi  abordado  por  policiais  rodoviários  
federais  em  um  ponto  de  bloqueio  montado  cerca  de  200  km  do  
local  do  delito  e  que  os  policiais  acreditavam  estar  na  rota  de  
fuga do homicida. Dada voz de prisão ao condutor do veículo, foi 
apreendida   arma   de   fogo   que   estava   em   sua   posse   e   que,   
supostamente, tinha sido utilizada no crime. 
Considerando essa situação hipotética, julgue os seguintes itens. 
103 De  acordo  com  a  classificação  doutrinária  dominante,  a  
situação configura hipótese de flagrante presumido ou ficto. 
104 Quanto  ao  sujeito  ativo  da  prisão,  o  flagrante  narrado é 
classificado  como  obrigatório,  hipótese  em  que  a  ação  de  
prender  e  as  eventuais  consequências  físicas  dela  advindas  
em  razão  do  uso  da  força  se  encontram  abrigadas  pela  
excludente  de  ilicitude  denominada  exercício  regular  de  
direito. 
105 Durante  o  procedimento  de  lavratura  do  auto  de  prisão  em  
flagrante   pela   autoridade   policial   competente,   o   policial   
rodoviário  responsável  pela  prisão  e  condução  do  preso  
deverá  ser  ouvido  logo  após  a  oitiva  das  testemunhas  e  o  
interrogatório do preso. 
  O  art.  1.º  do  Código  Penal  brasileiro  dispõe  que  “não  há  
crime  sem  lei  anterior  que  o  defina.  Não  há  pena  sem  prévia  
cominação legal”. 
Considerando  esse  dispositivo  legal,  bem  como  os  princípios  
e as repercussões  jurídicas  dele  decorrentes,  julgue  os  itens  que  
se seguem. 
106 A norma penal deve ser instituída por lei em sentido estrito, 
razão por que é proibida, em caráter absoluto, a analogia no 
direito  penal,  seja  para  criar  tipo  penal  incriminador,  seja  
para fundamentar ou alterar a pena. 
107 O presidente da República, em caso de extrema relevância e 
urgência, pode editar medida provisória para agravar a pena 
de   determinado   crime,   desde   que   a   aplicação   da   pena   
agravada  ocorra  somente  após  a  aprovação  da  medida  pelo  
Congresso Nacional. 
www.pciconcursos.com.br

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjo5NTVhOjE3Nzg6MDk4MTpkNTE5:U2F0LCAxMSBKdWwgMjAyNiAwMjozNTowNyAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
  
CESPE | CEBRASPE – PRF – Aplicação: 2019 
 
 
 
 
 
 
  Abordado  determinado  veículo  em  região  de  fronteira  
internacional,  os  policiais  rodoviários  federais  suspeitaram  da  
conduta  do  motorista:  ele  conduzia  duas  adolescentes  com  as  
quais não tinha nenhum grau de parentesco. 
Ao ser questionado, 
o condutor do veículo confessou que fora pago para conduzi-las a 
um   país   vizinho
,   onde   seriam   exploradas   sexualmente.   As   
adolescentes  informaram  que  estavam  sendo  transportadas  sob  
grave  ameaça  e  que  não  haviam  consentido  com  a  realização  da  
viagem e muito menos com seus propósitos finais. 
Considerando  a  situação  hipotética  apresentada,  julgue  o  item  
a seguir. 
108 A  conduta  do  motorista  do  veículo  se  amolda  ao  tipo  penal  
do  tráfico  de  pessoas,  em  sua  forma  consumada,  incidindo,  
nesse  caso,  causa  de  aumento  de  pena,  em  razão  de  as  
vítimas serem adolescentes. 
Com  relação  aos  meios  de  prova  e  os  procedimentos  inerentes  a  
sua  colheita,  no  âmbito  da  investigação  criminal,  julgue  os  
próximos itens. 
109 A  boleia  de  um  caminhão,  utilizada  pelo  motorista,  ainda  
que  provisoriamente,  como  dormitório  e  local  de  guarda  de  
seus  objetos  pessoais  em  longas  viagens,  não  poderá  ser  
objeto   de   busca   e   apreensão   sem   a   competente   ordem   
judicial na hipótese de fiscalização policial com a finalidade 
de revista específica àquele veículo. 
110 A entrada forçada em determinado domicílio é lícita, mesmo 
sem mandado judicial e ainda que durante a noite, caso esteja 
ocorrendo,  dentro  da  casa,  situação  de  flagrante  delito  nas  
modalidades próprio, impróprio ou ficto. 
Em  cada  um  dos  itens  a  seguir  é  apresentada  uma  situação  
hipotética seguida de uma assertiva a ser julgada considerando-se 
o   Estatuto   do   Desarmamento,   o   Estatuto   da   Criança   e   do   
Adolescente   e   o   Sistema   Nacional   de   Políticas   Públicas   
sobre Drogas. 
111 Em uma operação da PRF, foram encontradas, no veículo de 
Sandro,  munições  de  arma  de  fogo  de  uso  permitido  e,  no  
veículo  de  Eurípedes,  munições  de  uso  restrito.  Nenhum  
deles  tinha  autorização  para  o  transporte  desses  artefatos.  
Nessa  situação,  considerando-se  o  previsto  no  Estatuto  de  
Desarmamento,      Sandro      responderá      por      infração      
administrativa e Eurípedes responderá por crime. 
112 João  foi  flagrado,  em  operação  da  PRF,  submetendo  uma  
adolescente  a  exploração  sexual  em  rodovia  federal.  Nessa  
situação,    João    poderá    não    responder    pelo    crime    se    
comprovar o consentimento da menor. 
113 Um   policial   rodoviário   federal   encontrou   dois   jovens,   
maiores  e  capazes,  consumindo  drogas  no  acostamento  de  
determinada  rodovia  federal.  Um  dos  jovens  confessou  que  
havia  oferecido  ao  outro  pequena  quantidade  da  substância  
para  que  ele  a  experimentasse  pela  primeira  vez.  Nessa  
situação, o jovem que ofertou a droga responderá por crime e 
estará  sujeito  à  pena  de  detenção;  o  que  consumiu  pela  
primeira vez estará sujeito a pena diversa da de detenção. 
No  que  se  refere  à  Lei  dos  Crimes  contra  o  Meio  Ambiente  e  à  
legislação   nacional   acerca   do   tráfico   de   pessoas,   julgue   os   
próximos itens. 
114 A Política Nacional de Enfrentamento ao Tráfico de Pessoas 
é coordenada por vários órgãos da Presidência da República. 
115 Situação hipotética: João foi autuado por policial rodoviário 
federal,  por  supostamente  ter  praticado  conduta  prevista 
como  crime  contra  a  fauna.  Assertiva:  Nessa  situação,  João  
necessariamente responderá pela conduta praticada. 
Acerca  de  aspectos  da  teoria  geral  dos  direitos  humanos,  da  sua  
afirmação  histórica  e  da  sua  relação  com  a  responsabilidade  do  
Estado, julgue os próximos itens. 
116 As pessoas naturais que violam direitos humanos continuam 
a  gozar  da  proteção  prevista  nas  normas  que  dispõem  sobre  
direitos humanos. 
117 Apenas   por   atos   de   seus   agentes   o   Estado   pode   ser   
responsabilizado    por    violação    de    direitos    humanos    
reconhecidos    na    Convenção    Americana    de    Direitos    
Humanos. 
118 Todos  os  direitos  humanos  foram  afirmados  em  um  único  
momento histórico. 
A     respeito     do     tratamento     constitucional     dos     tratados     
internacionais   de   direitos   humanos,   julgue   os   itens   que   se   
seguem. 
119 Conforme  a  maneira  como  são  internalizados,  os  tratados  
internacionais  sobre  direitos  humanos  podem  receber  status 
normativo-hierárquico constitucional ou legal. 
120 A  hierarquia  constitucional  dos  tratados  internacionais  de  
direitos humanos depende de sua aprovação por três quintos 
dos membros de cada casa do Congresso Nacional. 
Espaço livre 
www.pciconcursos.com.br

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjo5NTVhOjE3Nzg6MDk4MTpkNTE5:U2F0LCAxMSBKdWwgMjAyNiAwMjozNTowNyAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
  
CESPE | CEBRASPE – PRF – Aplicação: 2019
 
 
 
 
 
 
-- PROVA DISCURSIVA -- 
• Nesta prova, faça o que se pede, usando, caso deseje, o espaço para rascunho indicado no presente caderno. Em seguida, 
transcreva o texto para a FOLHA DE TEXTO DEFINITIVO DA PROVA DISCURSIVA, no local apropriado, pois não será 
avaliado fragmento de texto escrito em local indevido. 
• Qualquer fragmento de texto além da extensão máxima de linhas disponibilizadas será desconsiderado. 
• Na Folha de Texto Definitivo, a presença de qualquer marca identificadora no espaço destinado à transcrição do texto definitivo 
acarretará a anulação da sua prova discursiva. 
•
 Ao domínio do conteúdo serão atribuídos até 20,00 pontos, dos quais até 1,00 ponto será atribuído ao quesito apresentação 
(legibilidade, respeito às margens e indicação de parágrafos) e estrutura textual (organização das ideias em texto estruturado). 
 
    A Lei n.º 11.705/2008, conhecida como Lei Seca, por reduzir a tolerância com motoristas que 
dirigem embriagados, colocou o Brasil entre os países com legislação mais severa sobre o tema. No 
entanto, a atitude dos motoristas pouco mudou nesses dez anos. Um levantamento, por meio da Lei de 
Acesso à Informação, indicou mais de 1,7 milhão de autuações, com crescimento contínuo desde 2008. O 
avanço das infrações nos últimos cinco anos ficou acima do aumento da frota de veículos e de pessoas 
habilitadas: o número de motoristas flagrados bêbados continua crescendo, em vez de diminuir com o 
endurecimento das punições ao longo desses anos. 
Internet: <g1.globo.com> (com adaptações). 
    Nas estradas federais que cortam o estado de Pernambuco, durante o feriadão de Natal, a PRF 
registrou cento e três acidentes de trânsito, com cinquenta e dois feridos e sete mortos. Segundo a 
corporação, seis motoristas foram presos por dirigir bêbados e houve oitenta e sete autuações pela Lei 
Seca. Os números são parte da Operação Integrada Rodovia, deflagrada pela PRF. Em 2017, foram 
registrados noventa acidentes. No ano passado, a ação da polícia teve um dia a menos. 
Internet: <g1.globo.com> (com adaptações). 
 
 
Considerando  que  os  fragmentos  de  texto  acima  têm  caráter  unicamente  motivador,  redija  um  texto  dissertativo  acerca  do 
seguinte tema. 
 
O COMBATE ÀS INFRAÇÕES DE TRÂNSITO NAS RODOVIAS FEDERAIS BRASILEIRAS 
 
Ao elaborar seu texto, aborde os seguintes aspectos: 
 
1 medidas adotadas pela PRF no combate às infrações; [valor: 7,00 pontos] 
2 ações da sociedade que auxiliem no combate às infrações; [valor: 6,00 pontos] 
3 atitudes individuais para a diminuição das infrações. [valor: 6,00 pontos] 
 
 
  
 
www.pciconcursos.com.br

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjo5NTVhOjE3Nzg6MDk4MTpkNTE5:U2F0LCAxMSBKdWwgMjAyNiAwMjozNTowNyAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
 
  
CESPE | CEBRASPE – PRF – Aplicação: 2019
 
 
 
 
 
 
RASCUNHO 
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
8 
 
9 
 
10 
 
11 
 
12 
 
13 
 
14 
 
15 
 
16 
 
17 
 
18 
 
19 
 
20 
 
21 
 
22 
 
23 
 
24 
 
25 
 
26 
 
27 
 
28 
 
29 
 
30 
 
 
 
www.pciconcursos.com.br