

pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjoxMDFhOjBiNjE6Njg4MTozNjI0:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAxOTo0MjowMCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
UnB/CESPE – SERPRO 
Cargo 5: Analista – Especialização: Desenvolvimento de Sistemas– 1 –
CDe acordo com o comando a que cada um dos itens de 1 a 120 se refira, marque, na folha de respostas, para cada item: o campo
designado com o código C, caso julgue o item CERTO; ou o campo designado com o código E, caso julgue o item ERRADO.
A ausência de marcação ou a marcação de ambos os campos não serão apenadas, ou seja, não receberão pontuação negativa. Para
as devidas marcações, use a folha de respostas, único documento válido para a correção das suas provas.
CNos itens que avaliam Noções de Informática, a menos que seja explicitamente informado o contrário, considere que: todos os
programas mencionados estão em configuração-padrão, em português; o mouseestá configurado para pessoas destras; expressões
comoclicar,clique simples eclique duplo referem-se a cliques com o botão esquerdo do mouse;teclarcorresponde à operação
de pressionar uma tecla e, rapidamente, liberá-la, acionando-a apenas uma vez. Considere também que não há restrições de
proteção, de funcionamento e de uso em relação aos programas, arquivos, diretórios, recursos e equipamentos mencionados.
CONHECIMENTOS BÁSICOS
Na esteira da leitura do mundo pela palavra, vemos1
emergir  uma  tecnologia  de  linguagem  cujo  espaço  de
apreensão de sentido não é apenas composto por palavras,
mas, junto com elas, encontramos sons, gráficos e diagramas,
4
todos  lançados  sobre  uma  mesma  superfície  perceptual,
amalgamados  uns  com  os  outros,  formando  um  todo
significativo  e  de  onde  sentidos  são  complexamente
7
disponibilizados aos navegantes do oceano digital. É assim
o hipertexto. Com ele, ler o mundo tornou-se virtualmente
possível, haja vista que sua natureza imaterial o faz ubíquo
10
por permitir que seja acessado em qualquer parte do planeta,
a  qualquer  hora  do  dia  e  por  mais  de  um  leitor
simultaneamente.  O  hipertexto  concretiza  a  possibilidade
13
de  tornar  seu  usuário  um  leitor  inserido  nas  principais
discussões  em  curso  no  mundo  ou,  se  preferir,  fazê-lo
adquirir apenas uma visão geral das grandes questões do ser
16
humano na atualidade. Certamente, o hipertexto exige do seu
usuário muito mais que a mera decodificação das palavras
que flutuam sobre a realidade imediata.
19
Antonio Carlos Xavier. Leitura, texto e hipertexto.In:
L. A. Marcuschi e A. C. Xavier (Orgs.). Hipertexto e
gêneros  digitais,  p.  171-2  (com  adaptações).
A partir do texto acima, julgue os itens de 1a8.
A idéia expressa por “uma tecnologia de linguagem” (R.2) é
retomada, no desenvolvimento do texto, por “hipertexto”
(
R.9), “ele” (R.9) e “o” (R.10).
Preservam-se as relações semânticas e a correção gramatical
do texto bem como tornam-se mais claras as relações entre
as  palavras  “tecnologia”  (
R.2)  e  “espaço”  (R.2),  ao  se
substituir o pronome “cujo” por de que o.
Preservam-se a correção gramatical do texto e as relações
semânticas entre as expressões “sentido” (
R.3) e “superfície
perceptual” (
R.5), ao se retirar a preposição do termo “de
onde” (
R.7).
Na linha 10, a flexão de feminino em “haja vista” deve-se à
concordância com a palavra feminina “natureza”.
O  trecho  iniciado  pela  preposição  “por”  (R.11)  fornece
explicações para a qualidade de ubiqüidade do hipertexto,
mencionada na oração que o antecede.
O uso da conjunção “ou” (R.15) mostra que, no texto, estar
“inserido  nas  principais  discussões  em  curso  no  mundo”
(
R.14-15) ou “adquirir apenas uma visão geral das grandes
questões do ser humano na atualidade” (
R.16-17) devem ser
interpretadas como duas maneiras diferentes de se expressar
lingüisticamente a mesma ação.
Seria mantida a correção gramatical caso o elemento do
fosse inserido entre “mais” e “que”, na linha 18.
Depreende-se da argumentação do texto que a razão de a
leitura do hipertexto ir além da “mera decodificação das
palavras”  (
R.18)  é  ser  ele  composto  também  por  um
amálgama de “sons, gráficos e diagramas” (
R.4).
Até José Saramago abriu um blog. Até o Prêmio
1
Nobel de Literatura. O celebrado escritor, que completou
86  anos  em  novembro,  intensifica  sua  aproximação  com
o  público.  Caiu  a  última  trincheira  de  resistência  contra
4
a  ferramenta.  O  autor  de  Ensaio  sobre  a  Cegueira  e
O  Evangelho  Segundo  Jesus  Cristo  decidiu  criar  “um
espaço para comentários, reflexões, simples opiniões sobre
7
isto  ou  aquilo,  o  que  vier  a  talhe  de  foice”.  Se  antes  os
blogueiros tomaram as estantes e livrarias, em uma invasão
organizada  dos  posts  para  as  páginas,  os  escritores
10
descobriram  que  estavam  perdendo  espaço  e  procuraram
recuperar o tempo perdido. Sucedendo o movimento da rede
aos livros, a trajetória agora é dos livros para a rede.
13
Oblog  perdeu  seu  estigma  de  catarse  e  escrita
sentimental para adquirir o status de uma janela fundamental
para  a  comunicação  com  os  leitores.  São  muitos  os
16
ficcionistas  que  estão  adquirindo  sítios  e  realizando  uma
verdadeira  migração  digital.  A  facilidade  de  postar,  o
desembaraço de abrir uma página pessoal e a necessidade de
19
prolongar  reflexões  sobre  a  literatura  dobraram  os  mais
empedernidos discípulos do papel e da caneta.
Revista da Cultura, out./2008, p. 24 (com adaptações).
Tomando por base o texto acima, julgue os itens de 9 a 15.
	Fazendo-se  os  devidos  ajustes  nas  iniciais  maiúsculas,  é
possível omitir a primeira ocorrência de “Até” (
R.1), sem
prejudicar a correção gramatical e a coerência textual; no
entanto, a segunda ocorrência deve ser mantida para que
sejam preservadas a correção gramatical e a coerência na
argumentação do texto.

Depreende-se da argumentação que o termo “ferramenta”
(
R.5) está empregado como um outro nome para designar
“blog” (
R.1).
www.pciconcursos.com.br


pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjoxMDFhOjBiNjE6Njg4MTozNjI0:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAxOTo0MjowMCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
UnB/CESPE – SERPRO 
Cargo 5: Analista – Especialização: Desenvolvimento de Sistemas– 2 –
Subentende-se do desenvolvimento das idéias do texto que
o trecho entre aspas, nas linhas de 6 a 8, é uma citação de
palavras de José Saramago.
Preserva-se  a  correção  gramatical  ao  se  reescrever  a
expressão ‘a talhe de foice’ (
R.8) com crase: à talhe de foice.
O  desenvolvimento  das  idéias  do  texto  mostra  que,  se  a
condição expressa pela oração iniciada por “Se” (
R.8) não se
tivesse realizado, os escritores não procurariam “recuperar
o tempo perdido” (
R.12).
A inserção da preposição a no complemento de “Sucedendo”
(
R.12), escrevendo-se ao movimento, preserva a coerência
da argumentação e atende às regras da norma culta da língua
portuguesa.
A relação entre as idéias das duas últimas orações do texto
permite  que  se  substitua  o  ponto  final  após  a  palavra
“digital” (
R.18) pelo sinal de dois-pontos, desde que seja
feita a substituição de “A” por a.
Declaração sobre o uso do progresso
científico e tecnológico no interesse
da paz e em benefício da humanidade
Proclamada pela Assembléia Geral das Nações Unidas em 10
de novembro de 1975 — Resolução n.º 3.384 (XXX).
A Assembléia Geral,
1
Tomando nota de que o progresso científico e tecnológico
converteu-se  em  um  dos  fatores  mais  importantes  do
desenvolvimento da sociedade humana,
4
Levando  em  consideração  que  o  progresso  científico  e
tecnológico, ao mesmo tempo que cria possibilidades cada
vez maiores de melhorar as condições de vida dos povos e
7
das nações, pode, em certos casos, dar lugar a problemas
sociais,  assim  como  ameaçar  os  direitos  humanos  e  as
liberdades fundamentais do indivíduo,
10
(...)
Proclama solenemente que:
Todos os Estados promoverão a cooperação internacional
13
com o objetivo de garantir que os resultados do progresso
científico e tecnológico sejam usados para o fortalecimento
da  paz  e  da  segurança  internacionais,  a  liberdade  e  a
16
independência, assim como para atingir o desenvolvimento
econômico e social dos povos e tornar efetivos os direitos e
liberdades humanas de acordo com a Carta das Nações Unidas.
19
(...)
Internet: <www.mp.ma.gov.br>.
A partir do fragmento de documento apresentado, julgue os itens
de16 a 20.
Como  documento  oficial,  a  declaração  acima  deve  ser
precedida de identificação e data no seguinte padrão:
AGNU – Declaração n.º 3.384/1975
Nova York, 10 de novembro de 1975.
O uso das letras iniciais maiúsculas em “Tomando” (R.2) e
“Levando” (
R.5) indica que as vírgulas depois de “Geral”
(
R.1) e “humana” (R.4) devem ser substituídas por ponto, para
se atender às regras gramaticais da norma culta usada em
documentos oficiais.
Na  linha  16,  justifica-se  a  flexão  de  plural  em
“internacionais” pela concordância desse adjetivo tanto com
“paz” quanto com “segurança”; se a flexão fosse de singular,
as regras gramaticais seriam atendidas, mas a clareza do
documento seria prejudicada.
	Por causa das ocorrências da conjunção “e” (R.15-16) no
mesmo período sintático, o conectivo “assim como” (
R.17)
tem a dupla função de marcar a relação de adição entre as
orações e deixar clara a hierarquia das relações semânticas.

Diferentemente do documento declaração, o fecho de um
documento no padrão edital deve seguir o seguinte modelo.
Brasília, 7 de dezembro de 2008.
Fulano da Silva Tal
Fulano da Silva Tal 
Diretor-presidente da BRBRBR
No século XVIII, o Parlamento Inglês ofereceu uma
1
pequena fortuna a quem inventasse uma forma que permitisse
aos  marinheiros  calcular  a  longitude  em  alto-mar.  Quem
levou  o  prêmio  foi  John  Harrison,  um  desconhecido
4
relojoeiro  do  interior  da  Inglaterra.  Ele  criou  o  primeiro
cronômetro  marítimo,  instrumento  que  revolucionou  a
navegação.  Hoje,  uma  dezena  de  sítios  na  Internet  usa
7
o mesmo princípio em benefício da inovação no mundo dos
negócios. Na maioria desses sítios, as empresas descrevem
anonimamente um problema que não conseguem resolver e
10
recebem propostas de solução de cientistas, técnicos e outros
interessados, muitos sem nenhuma formação acadêmica.
Veja, 20/8/2008 (com adaptações).
Julgue os seguintes itens, a respeito das estruturas lingüísticas do
texto acima.
Preservam-se a coerência textual e a correção gramatical ao
se substituir “a quem” (
R.2) por à pessoa que.
O  emprego  do  modo  subjuntivo  em  “inventasse”  (R.2)  e
“permitisse”  (
R.2)  demonstra  ser  o  invento  apenas  uma
hipótese, que as informações das orações seguintes, apoiadas
no indicativo em “levou” (
R.4) e “criou” (R.5), mostram como
realizada.
O  desenvolvimento  das  idéias  do  texto  permite  que  se
substitua “uma dezena de” (
R.7) pela expressão cerca de dez,
sem prejuízo para a correção gramatical e a coerência entre
os argumentos.
A  expressão  “um  desconhecido  relojoeiro  do  interior  da
Inglaterra”  (
R.4-5)  e  o  pronome  “Ele”  (R.5)  retomam  o
referente “John Harrison” (
R.4).
A argumentação do texto mostra que a expressão “o mesmo
princípio”  (
R.8)  refere-se  ao  princípio  científico  de
funcionamento do cronômetro marítimo.
www.pciconcursos.com.br


pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjoxMDFhOjBiNjE6Njg4MTozNjI0:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAxOTo0MjowMCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
UnB/CESPE – SERPRO 
Cargo 5: Analista – Especialização: Desenvolvimento de Sistemas– 3 –
Era uma vez uma rotina em que criança bem-criada1
e  educada  era  aquela  que  tinha  horário  para  tudo  e  não
misturava as coisas: brincar era brincar, estudar era estudar.
Pobres dos pais que ainda alimentam alguma ilusão de ritmo
4
seqüencial. Cercadas de aparelhos eletrônicos que dominam
desde cedo, as crianças da era dos estímulos constantes e
simultâneos  são  capazes  de  executar  três,  quatro,  cinco
7
atividades ao mesmo tempo — e prestar pelo menos alguma
atenção a todas elas. São crianças multitarefa e encaram isso
com total naturalidade.
10
Mas a rapidez e a multiplicidade podem ter certo
custo. Para quem tem pressa em determinar as conseqüências
futuras das atividades simultâneas, a ciência ainda responde
13
em ritmo de passado. Vamos ter de esperar uma ou duas
gerações para saber se a multitarefa será predominantemente
positiva ou negativa na fase adulta.
16
Veja, 6/8/2008 (com adaptações).
A partir do texto acima, julgue os itens que se seguem.
Preservam-se a coerência da argumentação e o atendimento
às regras gramaticais ao se retirar a preposição “em” do
termo “em que” (
R.1).
Na linha 3, o sinal de dois-pontos depois de “coisas” tem a
função de introduzir uma explicação, ou justificativa, para a
idéia expressa nas orações anteriores. Essa função deixaria
de  ser  marcada  pela  pontuação  caso  esse  sinal  fosse
substituído pelo ponto — com o correspondente ajuste na
letra inicial de “brincar” —, mas a coerência e a correção
gramatical do texto seriam preservadas.
O desenvolvimento das idéias do texto permite inferir que a
expressão  “ritmo  seqüencial”  (
R.4-5)  é  usada  para
caracterizar o procedimento de não misturar as atividades.
	A organização dos argumentos mostra que o conectivo “e”
em  “e  encaram”  (
R.9)  tem  o  valor  de  mas  e  por  essa
conjunção poderia ser substituído, sem prejuízo da coerência
ou da correção do texto.

O emprego da primeira pessoa do plural em “Vamos ter”
(
R.14) indica que tanto o autor quanto o leitor do texto não
estão incluídos entre o conjunto de pessoas com “pressa em
determinar  as  conseqüências  futuras  das  atividades
simultâneas” (
R.12-13).
Uma proposição é uma sentença que pode ser julgada
verdadeira (V) ou falsa (F). As proposições são normalmente
representadas pelas letras maiúsculas A, B, C etc. A partir de
proposições  dadas,  podem-se  construir  novas  proposições
compostas, mediante o emprego de símbolos lógicos chamados
conectivos: “e”, indicado pelo símbolo lógico 
v, e “ou”, indicado
pelo símbolo lógico 
w. Usa-se o modificador “não”, representado
pelo  símbolo  lógico  ¬,  para  produzir  a  negação  de  uma
proposição;  pode-se,  também,  construir  novas  proposições
mediante o uso do condicional “se A então B”, representado
por A
6B.
O  julgamento  de  uma  proposição  lógica  composta
depende  do  julgamento  que  se  faz  de  suas  proposições
componentes. Considerando os possíveis julgamentos V ou F das
proposições  A  e  B,  tem-se  a  seguinte  tabela-verdade  para
algumas proposições compostas.
ABAvBAwB¬AA6B
VVVVFV
VFFVF
FVFVVV
FFFFV
Considerando-se a proposição A, formada a partir das
proposições B, C etc. mediante o emprego de conectivos (
v ou
w), ou de modificador (¬) ou de condicional (6), diz-se que A é
uma tautologia quando A tem valor lógico V, independentemente
dos valores lógicos de B, C etc. e diz-se que A é uma contradição
quando A tem valor lógico F, independentemente dos valores
lógicos de B, C etc. Uma proposição A é equivalente a uma
proposição B quando A e B têm as tabelas-verdade iguais, isto é,
A e B têm sempre o mesmo valor lógico.
Com base nas informações acima, julgue os itens a seguir.
A proposição (A
v
B)
v
 (¬A w B) é uma tautologia.
Em relação às proposições A:  e B: 9 é par, a
proposição composta A6B é uma contradição.
A proposição A
v
B é equivalente à proposição ¬B
v
¬A.

www.pciconcursos.com.br


pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjoxMDFhOjBiNjE6Njg4MTozNjI0:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAxOTo0MjowMCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
UnB/CESPE – SERPRO 
Cargo 5: Analista – Especialização: Desenvolvimento de Sistemas– 4 –
Doissoftware, S1 e S2, são utilizados diariamente por
participantes de diferentes grupos de trabalho em certa empresa.
Um desses grupos de trabalho está interessado na fabricação de
dois  produtos,  P1  e  P2;  a  fabricação  de  cada  unidade  de  P1
requer 2 horas de utilização de S1 e 3 horas de utilização de S2,
enquanto a fabricação de cada unidade de P2 requer 3 horas de
utilização de S1 e 4 horas de utilização de S2. Foi decidido que,
por motivos estratégicos, o software S1 estará disponível a esse
grupo de trabalho por 12 horas por dia, enquanto o software S2
estará disponível por 9 horas diárias a esse grupo de trabalho. Os
pesquisadores desse grupo desejam saber quantas unidades de P1
e quantas unidades de P2 conseguem produzir nessas condições
diariamente e observaram que uma maneira de saber isso seria
resolver o sistema de equações lineares .



=+
=+
943
1232
yx
yx
Com base nas informações acima, julgue os itens a seguir.
A solução do sistema de equações lineares 



=+
=+
943
1232
yx
yx
fornece, de fato, uma possível quantidade a ser produzida de
P1 e P2.
Nas condições apresentadas, não é possível produzir mais
que três unidades diárias do produto P1.
Uma empresa de consultoria realizou um levantamento
estatístico para obter informações acerca do tempo (T) gasto por
empregados de empresas brasileiras na Internet em sítios pessoais
durante suas semanas de trabalho. Com base em uma amostra
aleatória de 900 empregados de empresas brasileiras com um
regime de trabalho de 44 h semanais, essa empresa de consultoria
concluiu que cada empregado gasta, em média, 6 h semanais na
Internet em sítios pessoais durante uma semana de trabalho; 50%
dos empregados gastam 5 h semanais ou mais na Internet em
sítios pessoais durante uma semana de trabalho; e o desvio padrão
do tempo gasto na Internet em sítios pessoais durante o regime de
trabalho é igual a 4 h semanais por empregado.
Com base nas informações da situação hipotética acima descrita,
julgue os itens a seguir.
Os empregados observados no levantamento gastaram, em
média,  mais  de  12%  do  regime  de  trabalho  semanal  na
Internet em sítios pessoais.
Os tempos gastos na Internet em sítios pessoais durante o
regime  de  trabalho  pelos  empregados  observados  no
levantamento  foram  superiores  a  2  h  e  inferiores  a  10  h
semanais.
A mediana da distribuição dos tempos gastos na Internet é
superior a 5,5 h/semana.
	Considerando  que  o  tempo  útil  semanal  do  regime  de
trabalho seja a diferença U = 44 – T (em horas), o desvio
padrão de U será inferior a 5 h.

Considerando que a probabilidade de um empregado gastar
mais do que 8 h semanais na Internet em sítios pessoais
durante  seu  regime  de  trabalho  seja  igual  a  0,2  e
considerando, também, que X seja uma variável aleatória
que represente o número de casos de pessoas que gastam
mais  do  que  8  h/semana  na  Internet  em  sítios  pessoais
durante seus regimes de trabalho na amostra aleatória de
900  empregados,  o  desvio  padrão  de  X  será  igual  ou
inferior a 12.

www.pciconcursos.com.br


pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjoxMDFhOjBiNjE6Njg4MTozNjI0:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAxOTo0MjowMCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
UnB/CESPE – SERPRO 
Cargo 5: Analista – Especialização: Desenvolvimento de Sistemas– 5 –
One frequently overlooked area in planning is technical
reviews and inspections. A technical review requires substantial
preparation on the part of the presenters. Documents must be
published and distributed and presentation material organized and
made into slides or overheads. Practice sessions are conducted by
presenters with an audience of critics to prepare for the review.
The  reviewers  should  read  the  material,  attend  the
presentations, and write reports. On large projects with many
reviews  and  walk-throughs  involving  many  participants,  a
substantial number of labor hours can be consumed analyzing
documents, attending meetings, and writing reports. For example,
a system design review for one module or unit can require 150
labor hours. When overlooked, this labor can result in a very
large error in resource and schedule estimation.
Many  projects  include  risk  assessment  and  risk
management as a key part of the planning process and expect the
plan  to  identify  specific  risk  areas.  The  plan  is  expected  to
quantify both probability of failure and consequences of failure
and to describe what will be done to contain development risk.
A. Behforooz and F. Hudson. Software engineering
fundamentals.  Ed.  Oxford  (adapted).
Based on the text above, judge the following items.
Technical reviews and inspections are two areas which are
often looked over.
The presenters should be duly prepared to take part in a
technical review.
Some audiovisual materials are required for the presentation
of issues to be dealt with.
During the practice sessions the critic’s role is to elaborate
on the items to be reviewed.
The reviewers must read and rewrite the material while being
present in the meetings.
Large projects demand patient learning to go through it. 
A system design review can need 150 hours of work.
In a lot of projects, it is hoped that the plan should be able to
spot specific risky areas.
	The plan is supposed to include the likelihood of failure,
its  results  and  the  actions  to  be  taken  to  contain
development risk.

At the beginning of the second paragraph, “should” can be
correctly replaced by ought to.
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
Com  relação  à  segurança  da  informação,  julgue  os
seguintes itens.
Confiabilidade  é  tornar  uma  informação  disponível  no
momento em que ela se torna necessária.
Uma  informação  será  considerada  íntegra  quando  seu
conteúdo não tiver sido lido por entidade não-autorizada,
seja esta um sistema ou uma pessoa.
Um  elemento  fundamental  a  ser  considerado  no  mundo
eletrônico atual é a disponibilidade da informação, ou seja,
informação para as pessoas autorizadas na hora que dela
precisarem.
O desenvolvimento de software seguro é uma funcionalidade
presente em todas as ferramentas e padrões existentes no
mercado.  Assim,  o  programador  precisa  focar  apenas  na
criatividade e no atendimento aos requisitos do cliente, pois
segurança, hoje, é uma questão secundária.
Acerca dos conceitos de gerência de riscos, julgue os itens que se
seguem.
Para que haja segurança da informação, as ameaças devem
ser identificadas e devem ser tomadas medidas de segurança
para  se  reduzir  o  risco  ou  a  probabilidade  de  ocorrerem
incidentes.
Vulnerabilidades representam portas de entrada, fragilidade
em ativos de informação que podem permitir a concretização
de ameaças, colocando em risco esses ativos.
O  impacto  causado  por  um  incidente  de  segurança  é
proporcional ao tipo de vulnerabilidade encontrada em um
ativo,  ou  seja,  quanto  maior  a  vulnerabilidade,  maior  o
impacto, e vice-versa.
Uma  das  principais  medidas  de  segurança  de  ambientes
eletrônicos  é  a  definição  e  aplicação  de  uma  política  de
senhas para acesso aos ativos de informação.
A respeito das normas de segurança da informação, julgue os
itens subseqüentes.
	A ISO/IEC 27001:2006 é a principal norma de mercado
acerca de aspectos operacionais tecnológicos que devem ser
implementados nos servidores de arquivos e equipamentos
de  conectividade,  para  controle  de  acesso  de  usuários
maliciosos.

A  norma  ISO/IEC  17799  está  voltada  à  criação  de  um
Sistema de Gestão da Segurança da Informação mas seu
conteúdo  não  é  mais  válido,  pois  foi  substituída
recentemente pela nova norma 27002.
www.pciconcursos.com.br


pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjoxMDFhOjBiNjE6Njg4MTozNjI0:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAxOTo0MjowMCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
UnB/CESPE – SERPRO 
Cargo 5: Analista – Especialização: Desenvolvimento de Sistemas– 6 –
Uma política de segurança da informação, preconizada pelas
normas, é composta por critérios sugeridos para a gestão da
segurança, configuração de ativos, etc., o que vai atribuir aos
gestores a liberdade de escolher a forma mais inteligente,
setorizada, de se adotar segurança.
A norma ISO/IEC 15408, também conhecida por common
criteria,  é  recomendada  para  a  avaliação  de  aspectos  de
segurança  de  sistemas  e  produtos  de  tecnologia  da
informação em geral.
Considerando os modelos do ciclo de vida de software, julgue os
itens que se seguem.
O  modelo  em  cascata  consiste  de  fases  e  atividades  que
devem  ser  realizadas  em  seqüência,  de  forma  que  uma
atividade é requisito da outra.
O  modelo  iterativo  e  o  modelo  em  espiral  possuem
características  semelhantes:  ambos  permitem  que  as
atividades  do  processo  sejam  planejadas  e  avaliadas  ao
longo do ciclo de vida.
Para a especificação de software e verificação de sistemas,
uma alternativa que se fundamenta na matemática discreta e
na lógica é o modelo incremental.
O modelo orientado a reúso parte de um software existente
para que se crie outro, no todo ou apenas em parte de seus
componentes.
Os modelos ágeis são muito mais rápidos e eficientes que os
modelos incremental e iterativo, não partilhando aqueles,
portanto, das visões adotadas por estes.
Com relação à tecnologia de banco de dados, julgue os itens a
seguir.
Os  bancos  de  dados  relacionais  atualmente  funcionam
melhor  em  plataformas  altas,  visto  que  seu  uso  em
plataformas  baixas  sobrecarrega  o  desempenho  dos
computadores, fazendo que o banco fique indisponível, fato
este comum em ambientes bancários.
	O sistema de gerenciamento de banco de dados (SGBD)
PostgreSQL é um modelo em código aberto que tem como
base o modelo de desenvolvimento bazar.

MySQL é um SGBD relacional para sistemas proprietários
que  não  funciona  em  sistemas  operacionais  livres  como
o Linux.
O XML é uma linguagem de marcação que, entre outras
funções,  interliga  bancos  de  dados  distintos  de  maneira
hierárquica.
Um  dos  primeiros  SGDBs  encontrado  no  mercado  foi  o
Adabas.  Originalmente  disponibilizado  para  mainframes
IBM, sua única limitação é não acessar SQL ou XML, por
motivos comerciais.
Com relação à arquitetura de banco de dados, julgue os itens a
seguir.
O modelo relacional, que foi o primeiro modelo de banco de
dados  formal,  é  embasado  na  lógica  de  predicados  e  na
teoria dos conjuntos.
Uma base de dados hierárquica une os registros em uma
estrutura de dados em forma de árvore, similar ao modelo
em rede.
Os modelos relacional, hierárquico e em rede são modelos
de dados lógicos com base em objetos, usados na descrição
dos dados no nível lógico e de visões.
O modelo em rede, similar ao hierárquico, permite apenas a
ligação de um para um (1:1) entre os registros pai e filho.
A associação entre uma lista de chaves primárias com uma
chave secundária caracteriza o modelo lista invertida.
Com  relação  a  servidores  de  webe  de  aplicação,  julgue  os
próximos itens.
Zope é um servidor de aplicações web em código aberto que
armazena dados em um banco orientado a objetos chamado
Python.
	Apesar de ser embasado em J2EE e implementado em Java,
uma das limitações do JBOSS é ser um servidor de aplicação
incompatível  com  alguns  dos  sistemas  operacionais  que
suportam Java, pois ele não oferece persistência.

O Apache, um servidor web livre amplamente utilizado no
mundo, é compatível com os sistemas operacionais Unix,
Linux, Windows e Novell Netware.
Tomcat  é  tanto  um  servidor  web  quanto  um  servidor  de
aplicação,  que  implementa  as  tecnologias  JavaServlet  e
JavServer Pages (JSP).
Com relação às linguagens, julgue os itens a seguir.
C++ é uma linguagem de programação orientada a objetos,
de primeira geração.
A  linguagem  Java,  orientada  a  objetos,  tem  como
característica ser compilada em um código executado em
máquina virtual.
O Javascript expande as capacidades de uma página HTML
e, unido ao CSS, formou o DHTML.
Python  é  uma  linguagem  livre  de  alto  nível,  orientada  a
objetos e de difícil leitura, pois não permite identação de
linhas de código.
A Ruby é uma linguagem orientada a objetos, com sintaxe de
fácil leitura e tipagem dinâmica e forte.
Cobol é uma linguagem de primeira geração, presente em
sistemas corporativos e de governo, e tem a desvantagem de
não se integrar com outras linguagens orientadas a objetos.
As  linguagens  procedurais,  como  Cobol,  Algol  e  C,  têm
como    característica  serem  modulares  e  permitirem  a
reutilização de um mesmo código repetidamente em outras
partes do programa, sem, necessariamente, copiá-lo.
	O GIMP é uma alternativa livre aos software proprietários
de edição de imagens bitmap, licenciado sob a licença GNU.
www.pciconcursos.com.br


pcimarkpci MjgwNDowMTRkOjE2OGU6OGQxYjoxMDFhOjBiNjE6Njg4MTozNjI0:U3VuLCAxMiBKdWwgMjAyNiAxOTo0MjowMCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
UnB/CESPE – SERPRO 
Cargo 5: Analista – Especialização: Desenvolvimento de Sistemas– 7 –
	
O  Ajax  basicamente  oferece  uma  metodologia  para
desenvolvimento de aplicações na Web que une Javascript
e  XML,  mas  que  só  pode  ser  executado  em  browsers
lançados após 2001.
	O  CSS  é  uma  linguagem  de  estilo  para  apresentação  de
documentos HTML ou XML, suportada por todas as versões
de navegadores, sem necessidade de teste.
	Um novo conceito de navegador para a Web, o WebRunner
hospeda aplicações web sem a interface tradicional de menus
e barras de ferramentas, deixando mais espaço para que um
programa possa funcionar em tela, sem maiores distrações.
Com  relação  aos  frameworks  de  software,  julgue  os  itens
subseqüentes.
	A tecnologia Enterprise JavaBeans (EJB) é uma arquitetura
de componentes do tipo cliente que atua na plataforma J2EE.
	O objetivo do framework Hibernate é facilitar a integração
entre os modelos orientados a objeto e os que usam banco de
dados no modelo relacional. 
	O Tiles é um componente do framework Struts que facilita
a organização de leiautes. Apesar de ter sido desenvolvido
para ser usado junto com o Struts, o Tiles pode também ser
usado separadamente.
	Oframework  Struts,  embasado  no  modelo  MVC,  é  uma
implementação em código aberto e tem sido adotado por
aplicaçõesweb em Java.
	O Eclipse é um ambiente de desenvolvimento integrado,
baseado  em  plug-insdiversos, wizards  que  orientam  a
construção das aplicações e class browsers para visualização
da estrutura de diretórios e arquivos do projeto.
	O Plone é executado em Zope, foi escrito em Python e é
usado como SGBD para portais de informação.
		O GTK é orientado a objetos e foi escrito em Java para a
criação de interfaces gráficas e widgets.


O QT, um framework opensource para a programação de
interfaces  gráficas,  foi  desenvolvido  em  C++  e  contém
bibliotecas para facilitar a programação.
Ainda com relação às linguagens, julgue os próximos itens.

UML (universal modelling language) é uma linguagem de
modelagem  proprietária  que  pode  ser  utilizada  no
desenvolvimento  de  sistemas  de  maneira  intuitiva  para
visualização de objetos.

A  modelagem  de  processos  burocráticos,  ou  BPM,  é
utilizada  para  estruturar  e  reconhecer  os  processos  e
atividades em uma organização para que se possa melhorar
e alinhar esses processos, otimizando-os e tornando-os mais
eficientes, sem burocracia.

A modelagem lógica de banco de dados tem como base a
construção de um diagrama de entidade e relacionamento.

LDD e LDM são linguagens usadas para definir esquemas e
formas de manipulação de dados.

PL/SQL  e  PL/Pgsql  não  são  linguagens  procedurais
embarcadas.
Com referência às áreas da engenharia de software, julgue os
itens que seguem.

O Swebok é um documento de referência em engenharia de
software, organizado pelo IEEE e pela ACM, contendo um
conjunto  de  conhecimentos  dividido  em  5  áreas  e  suas
respectivas 6 subáreas. 

O  gerenciamento  de  requisitos  inclui,  entre  outras,  as
seguintes atividades: levantar, analisar, especificar, validar
e prototipar requisitos funcionais e não-funcionais.

O levantamento de requisitos é importante, porém não é
fundamental, pois recomenda-se avançar o quanto antes para
as  demais  atividades  que  permitam  uma  visualização  do
software  e  reduzam  a  ansiedade  do  cliente  em  ver  algo
pronto.

	Na gestão de configuração de software, a manutenção pode
ser  feita  de  maneira  proativa,  reativa,  preventiva  ou
corretiva.

Na área de projeto de software, também conhecida como
design de software,  o software começa a ser implementado
e validado pelos programadores.
Com relação aos padrões de projeto, julgue os itens seguintes.
O Singleton é um padrão que garante que uma classe tenha
apenas uma instância.
Alguns padrões de criação como o Prototype, o Proxy e o
Façade não são adequados para a programação orientada a
objetos.
No polimorfismo, que é um tipo de padrão GRASP, um
mesmo método pode apresentar várias formas.
Expert é um padrão que apresenta uma interface para várias
funcionalidades  de  uma  API  de  maneira  simples  e  fácil
de usar.
Adapter é um padrão estrutural utilizado para compatibilizar
interfaces de modo que elas possam interagir.
No  que  concerne  a  tópicos  avançados,  julgue  os  itens
subseqüentes.
Uma arquitetura de software orientada a serviços tem como
característica  básica  livrar-se  das  funcionalidades
implementadas pelas aplicações e revertê-las em serviços,
via barramento de serviços em uma computação distribuída.
Software de inteligência empresarial, como mineração de
dados,  CRM  e  datawharehouse,  por  exemplo,  aplicam
métodos de inteligência artificial e robótica avançados para
a representação e extração da informação em grandes bases
de dados.
O modelo de computação em grade tem como objetivo a
obtenção de alto desempenho de processamento distribuído
entre diversas máquinas geograficamente próximas ou não.
	A ISO/IEC 26300 define o esquema XML e sua semântica
para aplicativos do padrão ODF (open document format).

A  ISO/IEC  32000  representa  um  avanço  em  relação  à
interoperabilidade  de  ambientes  digitais,  pois  especifica
detalhes operacionais e técnicos de conversão para PDF, ou
seja, a maneira como documentos devem ser representados
eletronicamente para que se possa compartilhar e visualizar
documentos em qualquer ambiente digital.
www.pciconcursos.com.br
